
## 全书基础-P9：函数周期计算

判定函数$f(x)=\sin 3x-\cos 2x+\tan(4x+1)$的周期。

**思路**：
考虑取各项周期的最小公倍数。$\sin 3x$周期为$\dfrac{2\pi}{3}$，$\cos 2x$周期为$\pi$，$\tan(4x+1)$周期为$\dfrac{\pi}{4}$。则$f(x)$的周期为$\text{lcm}\left(\dfrac{2\pi}{3},\pi,\dfrac{\pi}{4}\right)=2\pi$。

**总结**：
周期函数线性叠加，和函数仍为周期函数，周期为各项周期的最小公倍数。

## 全书基础-P13：函数无穷处极限计算

求极限$\displaystyle \lim_{x\rightarrow \infty} \dfrac{\sqrt{x^2+1}}{x}$，或说明其不存在。

**思路**：
$\displaystyle \lim_{x\rightarrow -\infty} \dfrac{\sqrt{x^2+1}}{x}=-\displaystyle \lim_{x\rightarrow -\infty} \sqrt{1+\dfrac{1}{x^2}}=-1$，
$\displaystyle \lim_{x\rightarrow +\infty} \dfrac{\sqrt{x^2+1}}{x}=\displaystyle \lim_{x\rightarrow +\infty} \sqrt{1+\dfrac{1}{x^2}}=1$。
单侧极限不一致，极限不存在。

**总结**：
极限的存在要检查极限点两侧的极限是否一致，如果是无穷处极限，则要检查正无穷和负无穷两处的极限。

## 全书基础-P15：函数极限的局部保号性

若$f(x)>g(x)$，$\displaystyle \lim_{x\rightarrow x_0} f(x)=A$，$\displaystyle \lim_{x\rightarrow x_0} g(x)=B$，则$A$和$B$有何大小关系？

**思路**：
令$h(x)=f(x)-g(x)$，则$h(x)>0$，且$\displaystyle \lim_{x\rightarrow x_0} h(x)=A-B$。根据函数极限的局部保号性，知$A-B\ge 0$。

**总结**：
函数极限的局部保号性允许函数在去心邻域内不取等号时，在邻域中心取等。

## 全书基础-P17：数列极限转为函数极限

求极限$\displaystyle \lim_{n\rightarrow \infty} \tan^n\left(\frac{\pi}{4}+\frac{2}{n}\right)$。

**思路**：
先转化为函数极限：
$$
\displaystyle \lim_{n\rightarrow \infty}\tan^n\left(\frac{\pi}{4}+\frac{2}{n}\right)=\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0^+} \left[\tan\left(\frac{\pi}{4}+2x\right)\right]^{\frac{1}{x}}=\text{e}^{\text{lim}_{x\rightarrow 0^+} \frac{1}{x} \left[\tan\left(\frac{\pi}{4}+2x\right)-1\right]}
$$
再计算函数极限：
$$
A=\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0^+} \frac{1}{x}\left[\tan\left(\frac{\pi}{4}+2x\right)-1\right]=\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0^+} 2\sec^2\left(\frac{\pi}{4}+2x\right)=4
$$
从而有原式等于$e^A=e^4$。

**总结**：
第一步转换为函数极限，第二步将函数极限转换为$e^{g(x)}$形式并计算。

## 全书基础-P24：函数无穷处极限计算

求极限$\displaystyle \lim_{x\rightarrow -\infty} x(\sqrt{x^2+100}+x)$。

**思路**：
先将$\sqrt{x^2+100}+x$有理化，化为商的形式。再运用极限运算法则。
$$
\begin{split}
\displaystyle \lim_{x\rightarrow -\infty} x(\sqrt{x^2+100}+x)&=\displaystyle \lim_{x\rightarrow -\infty}  \frac{x(\sqrt{x^2+100}+x)(\sqrt{x^2+100}-x)}{\sqrt{x^2+100}-x} \\
&=\displaystyle \lim_{x\rightarrow -\infty} \frac{100x}{\sqrt{x^2+100}-x} \\
&=\displaystyle \lim_{x\rightarrow -\infty} \frac{100x}{-x\sqrt{1+\dfrac{100}{x^2}}-x} \\
&=\displaystyle \lim_{x\rightarrow -\infty} \frac{100}{-\sqrt{1+\dfrac{100}{x^2}}-1}=-50
\end{split}
$$

**总结**：
- 遇到$\sqrt{x^2+A}\pm x$通常要考虑一下有理化。
- 负无穷处，$x$和$\sqrt{x^2+A}$的符号相反，需要注意：$\sqrt{x^2+A}=-x\sqrt{1+\dfrac{A}{x^2}}$。

## 全书基础-P27：函数极限计算

求极限$\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \left(\dfrac{1+2^x}{2}\right)^{\frac{1}{x}}$。

**思路**：
$$
\begin{split}
\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \left(\dfrac{1+2^x}{2}\right)^{\frac{1}{x}}&=\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \text{e}^{\frac{1}{x}\ln{\frac{1+2^x}{2}}} \\
\end{split}
$$
计算指数部分：
$$
\begin{split}
A&=\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0}\frac{1}{x}\left[\ln (1+2^x)-\ln 2\right] \\
&=\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{1}{x}\left(\ln 2+\frac{\ln 2}{2}x-\ln 2\right) \\
&=\frac{\ln 2}{2}
\end{split}
$$
故原式的值为$e^A=\sqrt{2}$。

**总结**：
$1^\infty$型极限的思路是转化为$e^A$的形式，然后求$A$的极限。

## 全书基础-P29：函数极限计算

求极限$\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{3\sin x+x^2\cos \dfrac{1}{x}}{(1+\cos x)\ln (1+x)}$。

**思路**：
分母的$1+\cos x$是和极限计算无关的系数项，先处理掉。然后再用等价无穷小处理掉$\ln$，最后再处理分子两项。
$$
\begin{split}
\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{3\sin x+x^2\cos \dfrac{1}{x}}{(1+\cos x)\ln (1+x)}&=\frac{1}{2} \displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{3\sin x+x^2\cos \dfrac{1}{x}}{\ln (1+x)} \\
&=\frac{1}{2} \displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \left(3\frac{\sin x}{x}+x\cos \frac{1}{x}\right) \\
&=\frac{3+0}{2} 
\end{split}
$$

**总结**：
在处理分式极限之前，先检查并提出非零系数项，再运用极限运算规则。

## 全书基础-P33：函数极限计算

求极限$\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{\sqrt{1+2\sin x} -x-1}{x\ln(1+x)}$。

**错解**：
先对$\sqrt{1+2\sin x}-1$运用等价无穷小，会导致上面化为$\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{\sin x-1}{x\ln(x+1)}$，从而得出极限为0的错解。

**思路**：
先对$\ln(1+x)$运用等价无穷小，将分母化为$x^2$。分母用泰勒展开比较棘手，考虑先用一次洛必达，然后通分：
$$
\begin{split}
\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{\sqrt{1+2\sin x} -x-1}{x\ln(1+x)}&=\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{\sqrt{1+2\sin x} -x-1}{x^2} \\
&=\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{\displaystyle \frac{\cos x}{\sqrt{1+2\sin x}}-1}{2x} \\
&=\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{\cos x-\sqrt{1+2\sin x}} {2x\sqrt{1+2\sin x}}
\end{split}
$$
通分之后，分母的根式可以直接做系数，分子仍需要再做一次洛必达：
$$
\begin{split}
\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{\cos x-\sqrt{1+2\sin x}} {2x\sqrt{1+2\sin x}}&=\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{\cos x-\sqrt{1+2\sin x}}{2x} \\
&=\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{-\sin x-\displaystyle \frac{\cos x}{\sqrt{1+2\sin x}}}{2}=-\frac{1}{2}
\end{split}
$$
结果已不再是无穷小，计算完毕。

**总结**：
为什么先对$\sqrt{1+2\sin x}-1$运用等价无穷小就错了？因为**等价无穷小只能对乘积式的一整个项运用**，才是正确的，否则就可能出错。例如，对$x\sin x$中的$\sin x$运用等价无穷小，化为$x^2-\dfrac{x^4}{6}$是正确的，但$(1+x)^{\tan x}-1-x^2$中，再直接运用$(1+x)^{\tan x}-1\sim x\tan x$，在后续展开就是错的。

## 全书基础-P34：函数极限计算

求极限$\displaystyle \lim_{x\rightarrow \frac{\pi}{2}^+} \frac{\ln\left(x-\dfrac{\pi}{2}\right)}{\tan x}$。

**思路**：
直接运用洛必达。
$$
\begin{split}
\displaystyle \lim_{x\rightarrow \frac{\pi}{2}^+} \frac{\ln\left(x-\dfrac{\pi}{2}\right)}{\tan x}&=\displaystyle \lim_{x\rightarrow \frac{\pi}{2}^+} \frac{\dfrac{1}{x-\dfrac{\pi}{2}}}{\sec^2 x} \\
&=\displaystyle \lim_{x\rightarrow \frac{\pi}{2}^+} \frac{\cos^2 x}{x-\dfrac{\pi}{2}}=\displaystyle \lim_{x\rightarrow \frac{\pi}{2}^+} \frac{-2\sin x\cos x}{1}=0
\end{split}
$$

**总结**：
遇到极不可能用常规方法解决的极限计算，考虑适度运用洛必达法则。

## 全书基础-P37-1：幂平均数列的极限

求极限$\displaystyle \lim_{n\rightarrow \infty} \sqrt[n]{a_1^n+a_2^n+\cdots+a_m^n}$，其中$a_i> 0$。

**思路**：
令$a=\max\{a_i\}$，则
$$
\sqrt[n]{a^n}\le\sqrt[n]{a_1^n+a_2^n+\cdots+a_m^n}\le\sqrt[n]{ma^n}
$$
则$\displaystyle \lim_{n\rightarrow \infty} \sqrt[n]{a_1^n+a_2^n+\cdots+a_m^n} = \max\{a_i\}$。

**总结**：
幂平均数列下，当$n$足够大时，非最大值项的影响可以忽略不计。
**本题是一个二级结论。**

## 全书基础-P37-2：幂平均数列极限结论的应用

求极限$\displaystyle \lim_{n\rightarrow \infty} \sqrt[n]{1+x^n+\left(\frac{x^2}{2}\right)^2}$，其中$x>0$。

**思路**：
应用[[#全书基础-P37：幂平均数列的极限]]的结论，得知极限：
$$
\begin{split}
\displaystyle \lim_{n\rightarrow \infty} \sqrt[n]{1+x^n+\left(\frac{x^2}{2}\right)^2}&=\max\left\{1,x,\frac{x^2}{2}\right\} \\
&=\left\{\begin{matrix}1,& 0<x<1,\\ x, & 1\le x<2, \\ \dfrac{x^2}{2}, & 2\le x. \\ \end{matrix}\right.
\end{split}
$$

**总结**：
阿巴阿巴

## 全书基础-P38：递推数列极限求解

设$x_1>0$，若$x_{n+1}=\dfrac{1}{2}\left(x_n+\dfrac{1}{x_n}\right)$，求数列$\{x_n\}$的极限。

**思路**：
对任意的$n\ge 1$，有：
$$
x_{n+1}=\frac{1}{2}\left(x_n+\frac{1}{x_n}\right)\ge 1
$$
对任意的$n\ge 2$，有：
$$
x_{n+1}-x_n=\frac{1}{2}\left(\frac{1}{x_n}-x_n\right)\le 0
$$
说明数列$\{x_n\}$在$n\ge 2$范围内递减。设$\displaystyle \lim_{n\rightarrow \infty} x_n=A$，则递推式两边取极限：
$$
A=\frac{1}{2}\left(A+\frac{1}{A}\right)
$$
解得$A=1$，$A=-1$（舍去）。
故$\displaystyle \lim_{n\rightarrow \infty} x_n=1$。

**总结**：
递推数列求极限的思想是，先找方向，再立靶子，后打靶子。即：
- 先说明递推数列的变化规律：递增、递减等。
- 再设极限值。
- 最后对递推式两边取极限，解出极限值。

## 全书基础-P50-1：函数间断点的判断

函数$f(x)=\dfrac{|x|^x-1}{x(x+1)\ln|x|}$有几个可去间断点？

**思路**：
间断点：$x=\pm 1$，$x=0$。
通过计算函数极限知：$x=-1$为无穷间断点，$x=0,x=1$为可去间断点。
故可去间断点的个数为2。

**总结**：
间断点类别回顾：
- 第一类间断点：可去间断点（两侧极限一致）、跳跃间断点（两侧极限不一致）
- 第二类间断点：
	- 无穷间断点：间断点处极限无穷大
	- 振荡间断点：间断点处振荡不存在
	- 其他第二类间断点：两侧间断方式不一致
可去间断点的判断：两侧极限是否一致。

## 全书基础-P50-2：由函数极限定义的函数的间断点问题

函数$f(x)=\displaystyle \lim_{t\rightarrow 0} \left(1+\frac{\sin t}{x}\right)^{\frac{x^2}{t}}$在$\mathbf{R}$内是否连续？如果不连续，求间断点的位置和类型？

**思路**：
由极限求解函数$f(x)$：
$$
f(x)=\displaystyle \lim_{t\rightarrow 0} \left(1+\frac{\sin t}{x}\right)^{\frac{x^2}{t}}=e^x
$$
其中$x\neq 0$。

因此$f(x)$并不连续，在$\mathbf{R}$内有一个间断点$x=0$。该间断点是可去间断点。

**总结**：
此类问题，除了根据函数极限求解方法求解函数外，还要关注由函数定义、极限定义引入的间断点。

## 全书基础-P52：由函数极限定义的函数的间断点问题

设函数$f(x)=\displaystyle \lim_{x\rightarrow \infty} \frac{1+x}{1+x^{2n}}$。试求函数$f(x)$的间断点，并判定其类型。

**思路**：
由极限求解函数$f(x)$：
$$
f(x)=\left\{\begin{matrix}0, & x\le -1, \\ 1+x, & -1<x<1, \\ 1, & x=1,\\ 0 & x>1.\\\end{matrix}\right.
$$
函数在$x=-1$处连续，在$x=1$处为跳跃间断点。

**总结**：
在根据极限求解函数时，需要暂时将函数变量当作参数，观察参数变化对极限值的影响。本题中，若$x<1$，则$x^{2n}$恒为零，若$x>1$则整个函数为零，若$|x|=1$则分母为$1+1^{2n}=2$。

## 全书基础-P54-1：闭区间连续函数的介值定理

设$f(x)$在$[a,b]$上连续，$a<c<d<b$。试证对任意的$p,q>0$，至少存在一个$\xi \in [c,d]$，满足$pf(c)+qf(d)=(p+q)f(\xi)$。

**思路**：
由于$f(x)$在$[c,d]$上同样连续，所以$[c,d]$上必有最值，设最大值为$M$，最小值为$m$。区间满足$M\ge f(x)\ge m,x\in [c,d]$。

不难构造：
$$
m=\frac{pm+qm}{p+q}\le \frac{pf(c)+qf(d)}{p+q}\le \frac{pM+qM}{p+q}=M
$$
由连续函数的介值定理知，至少存在一个$\xi \in[c,d]$，使得：
$$
f(\xi)=\frac{pf(c)+qf(d)}{p+q}
$$
从而有$pf(c)+qf(d)=(p+q)f(\xi)$。

## 660-T9：变上限积分函数求极限

求$I=\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{\displaystyle \int_{x^2}^x \frac{\sin(xt)}{t} dt}{x^2}$的值。

**思路**：
分子的变上限积分中有$x,t$的混合项，因此不能直接对分子求导，需要通过换元的方式将交叉项$xt$处理掉。

令$u=xt$，得分子部分：
$$
\displaystyle \int_{x^2}^x \frac{\sin(xt)}{t} dt\overset{u=xt}{=}\int_{x^2}^{x} \frac{\sin u}{u} xdt=\int_{x^3}^{x^2} \frac{\sin u}{u}du
$$

运用洛必达上下求导，得：
$$
\begin{split}
I&=\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{\displaystyle \int_{x^3}^{x^2} \frac{\sin u}{u} du}{x^2}\\
&=\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{2x\cdot \dfrac{\sin (x^2)}{x^2}-3x^2\cdot \dfrac{\sin (x^3)}{x^3}}{2x} \\
&=\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \left[\frac{\sin(x^2)}{x^2}-\frac{3}{2} \frac{\sin(x^3)}{x^2}\right]=1-\frac{3}{2}\cdot 0=1
\end{split}
$$
故$I=1$。

**总结**：
为什么直接洛必达上下求导就是错的？不一定错，但是往往少算项，或者处理不好偏导数的计算。如果极限计算遇到这种题，建议还是换元处理掉。

## 660-T19：函数极限计算

求极限$I=\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{\sqrt{1+\tan x}-\sqrt{1-\sin x}}{e^x-1}$。

**思路**：
分子有理化：
$$
\begin{split}
I&=\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{1}{\sqrt{1+\tan x}+\sqrt{1-\sin x}}\cdot \frac{\tan x+\sin x}{e^x-1}\\
&=\frac{1}{2}\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{2x+o(x)}{x+o(x)}=1
\end{split}
$$

**总结**：算错数惹

## 660-T21：变上限积分函数的无穷小讨论

已知当$x\rightarrow 0$时$F(x)=\displaystyle \int_{0}^{x-\sin x} \ln(1+t)dt$是$x^n$的同阶无穷小，求$n$的值。

**思路**：
欲求$F(x)$在$x=0$处无穷小的阶数，则需要求一个合适的$n$，使得$\dfrac{F(x)}{x^n}$在$x=0$处的极限存在且非零。

求出极限：
$$
\begin{split}
\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{F(x)}{x^n}&=\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{\displaystyle \int_{0}^{x-\sin x} \ln(1+t)dt}{x^n} \\
&=\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{(x-\sin x)'\ln(1+x-\sin x)}{nx^{n-1}} \\
&=\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{(1-\cos x)(x-\sin x)}{nx^{n-1}} \\
&=\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{\dfrac{1}{2}x^2\cdot \dfrac{1}{6}x^3}{nx^{n-1}}=\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{1}{12n}x^{6-n}
\end{split}
$$
如果极限存在且不为零，则$n=6$。

**总结**：
- 检验函数的无穷小阶数的方式之一，是计算$\dfrac{f(x)}{x^n}$的极限并根据待定系数法确定阶数$n$的具体值。
- 当时不知道变上限积分求导要算内导。

## 660-T121：数列极限概念

数列极限$\displaystyle \lim_{n\rightarrow \infty} x_n$存在和$\displaystyle \lim_{n\rightarrow \infty} \dfrac{x_{n+1}}{x_n}=1$是否为等价命题？为什么？

**思路**：
不是等价命题。

这个问题可以结合后面的级数审敛法一起思考。也可以举一堆反例，如$x_n=\ln n$，$x_n=n$等。

## 660-T125：函数极限概念

命题：若存在$\delta>0$，当$0<|x-x_0|<\delta$时$f(x)>g(x)\Rightarrow \displaystyle \lim_{x\rightarrow x_0} f(x)\ge \lim_{x\rightarrow x_0} g(x)$ 。
命题是否为真？为什么？

**思路**：
命题为假。因为极限$\lim_{x\rightarrow x_0} f(x)$和$\lim_{x\rightarrow x_0} g(x)$不一定存在。

**总结**：
讨论极限的保号性的前提是，极限本身必须存在。

## 660-T132：函数极限计算

求极限$\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{\cos(\sin x)-\cos x}{(1-\cos x)\sin^2 x}$。

**思路**：
笨方法：展开呗，爱谁展谁展。

更好的方法：对分子运用和差化积公式。
$$
\begin{split}
\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{\cos(\sin x)-\cos x}{(1-\cos x)\sin^2 x}&=\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{2\sin \dfrac{x+\sin x}{2} \sin \dfrac{x-\sin x}{2}}{\dfrac{1}{2}x^2\cdot x^2} \\
&=\displaystyle \lim_{x\rightarrow 0} \frac{2x\cdot \dfrac{x^3}{12}}{\dfrac{1}{2}x^4}=\frac{1}{3}
\end{split}
$$

**总结**：
$\sin A\pm \sin B$或$\cos A\pm \cos B$型的式子可以考虑用一下和差化积。

## 660-T136：数列极限概念

下列数列极限的计算过程是否正确？
$$
\lim_{n\rightarrow \infty} \frac{\ln n}{n}=\lim_{n\rightarrow \infty} \frac{(\ln n)'}{n'}=\lim_{n\rightarrow \infty} \frac{1}{n}=0
$$

**思路**：
不正确。数列极限的计算不能洛必达，更不能求导。

## 660-T139：无穷小的概念

若$x\rightarrow a$时，$f(x)\sim A(x-a)^n$，$g(x)\sim B(x-a)^n$，$f(x)+g(x)\sim C(x-a)^m$，且$A,B,C\neq 0$，则$p$的可能取值有哪些？

**思路**：
若$A+B\neq 0$，则$m=n$。
若$A+B=0$，则$m$取决于$f(x)+g(x)$的具体值，但可以确定$m> n$。

**总结**：
无穷小的性质包括吸收律，即低阶吸收高阶。同阶无穷小相加或相减可能发生本阶系数抵消，从而导致无穷小升阶的情况。

## 张宇30-P36

设数列$\{a_n\}$满足$a_0=0$，$a_1=1$，$2a_{n+1}=a_n+a_{n-1}$（$n=1,2,\cdots$）。证明：$a_{n+1}-a_n=\left(-\dfrac{1}{2}\right)^n$。

**思路**：
$$
a_{n+1}-a_n=\frac{a_n+a_{n-1}}{2}-a_n=-\frac{1}{2}(a_n-a_{n-1})
$$
递推得到结论。

**总结**：
记录本题的动机是为了记录更简单的方法，因为当时解本题用的是最笨的归纳法。

## 张宇30-P50

求极限$\displaystyle \lim_{x\rightarrow 1^-} \ln x\ln(1-x)$ 。

**思路**：
当$x\rightarrow 1$时，$\ln x=\ln(x-1+1)\sim x-1$ 。
故原式$=\displaystyle \lim_{x\rightarrow 1^-}(x-1)\ln(1-x)$。
运用代换$1-x=t$，原式$=-\displaystyle \lim_{t\rightarrow 0^+}t\ln t=0$。

**总结**：多ln出现时，考虑通过等价无穷小或其他方式化简到只剩一个ln。

## 张宇30-P55

设函数$f(x)=\dfrac{\ln |x|}{|x-1|}\sin x$，则$f(x)$有多少个中断点，中断点的类型都是什么？

**思路**：
可疑点：$x=1$、$x=0$。
$x\rightarrow 1$时，$\displaystyle\lim_{x\rightarrow 1^-} f(x)=-\sin 1$，$\displaystyle\lim_{x\rightarrow 1^+} f(x)=\sin 1$，属于跳跃间断点。
$x\rightarrow 0$时，$f(x)\sim x\ln |x|$，可通过洛必达或导数方法证明$f(x)\sim 0$，**属于可去间断点**。

**总结**：
本题的题源是选择题，当时没意识到$x=0$是可去间断点。如果是简答题就错了。

## 张宇30-P56

求极限$\displaystyle\lim_{x\rightarrow 0} \dfrac{e^{-\frac{1}{x^2}}}{x^{100}}$。

**思路**：
直接洛必达，发现无效。
考虑换元，令$t=\dfrac{1}{x}$，得
$$
\lim_{x\rightarrow 0} \frac{e^{-\frac{1}{x^2}}}{x^{100}}\overset{t=\frac{1}{x}}{=} \lim_{t\rightarrow \infty} \frac{t^{100}}{e^{t^2}}=0
$$

**总结**：
洛必达法则不是任何时候都能简化问题。如果洛必达失效，需要考虑泰勒展开、换元、恒等变形等[[考研数学/总结/01-函数、极限、连续#函数极限的计算|函数极限的计算方法]]。

## 张宇1000-高数1-A6：函数极限计算

$\displaystyle\lim_{x\rightarrow 0} \frac{xf(x)+\ln(1-2x)}{x^2}=4$，计算$\displaystyle\lim_{x\rightarrow 0} \frac{f(x)-2}{x}$的值。

**思路**：
等式脱帽法，$f(x)$满足$xf(x)+\ln(1-2x)=4x^2+o(x^2)$，得：
$$
\frac{f(x)-2}{x}=\frac{\dfrac{4x^2-\ln(1-2x)}{x}-2}{x}=6
$$

**总结**：
计算不要太急，急了就会出错。

## 张宇1000-高数1-A9：无穷小比阶问题

当$x\rightarrow 0$时，$f(x)=\ln(1+x^2)-2\sqrt[3]{(e^x-1)^2}$是无穷小量$x^k$的同阶无穷小，求$k$的值。

**思路**：
$\ln(1+x^2)\sim x^2$，$2\sqrt[3]{(e^x-1)^2}\sim 2x^{\frac{2}{3}}$，则$f(x)\sim x^2+2x^{\frac{2}{3}}$，即$k=\dfrac{2}{3}$。

**总结**：
无穷小允许非整数阶。这类的无穷小通常是由整数阶无穷小开方、或者非整数阶无穷小代换得到的，不能贸然进行泰勒展开。

## 张宇1000-高数1-17(9)：函数极限的计算

计算极限$\displaystyle\lim_{x\rightarrow \infty} x^2(a^{\frac{1}{x}}+a^{-\frac{1}{x}}-2)$，其中$a>0$且$a\neq 1$。

**思路**：
$a^x=e^{x\ln a}\sim 1+\ln a\cdot x+\dfrac{(\ln a)^2}{2} x^2$。分别代换，得到：
$$
\lim_{x\rightarrow\infty}x^2(a^{\frac{1}{x}}+a^{-\frac{1}{x}}-2)=\lim_{x\rightarrow\infty}x^2\cdot \frac{(\ln a)^2}{x^2}=(\ln a)^2
$$

**总结**：
$a^{f(x)}$型极限的计算应当化为$e^{f(x)\ln a}$型处理。

## 张宇1000-高数1-17(16)：函数极限的计算

计算极限$\displaystyle\lim_{x\rightarrow 0} \left[\frac{a}{x}-\left(\frac{1}{x^2}-a^2\right)\ln(1+ax)\right]$，其中$a\neq 0$。

**思路**：
可以直接展开$\ln(1+ax)\sim (ax)-\dfrac{(ax)^2}{2}+o(x^2)$：
$$
\begin{split}
I&=\lim_{x\rightarrow 0} \left[\frac{a}{x}-\left(\frac{a}{x}-\frac{a^2}{2}+o(1)\right)\right] \\
&=\frac{a^2}{2}+o(1)
\end{split}
$$
故$I=\dfrac{a^2}{2}$。

**总结**：
别算错数。

## 张宇1000-高数1-18：无穷小比阶问题

当$x\rightarrow 0$时，$\sin x(\cos x-4)+3x$为$x$的几阶无穷小？

**思路**：
$\sin x\sim x-\dfrac{x^3}{6}+o(x^3)$，$\cos x\sim 1-\dfrac{x^2}{2}+o(x^2)$，则：
$$
\begin{split}
\sin x(\cos x-4)+3x&\sim \left(x-\frac{x^3}{6}+o(x^3)\right)\left(-3-\frac{x^2}{2}+o(x^2)\right)+3x \\
&\sim o(x^3)
\end{split}
$$

满足题意要求的最低阶无穷小为五阶，因此原式为$x$的五阶无穷小。

**总结**：
比阶要把原式展开充分，计算完全，才能下结论。

## 张宇1000-高数1-B2：复合函数的无穷小阶数问题

设$f(x)$、$g(x)$在$x=0$的某去心邻域有定义，当$x\rightarrow 0$时$f(x)$和$g(x)$均为$x$的同阶无穷小，则当$x\rightarrow 0$时$f[g(x)]$与$x$的无穷小关系如何？

**思路**：
利用复合函数的无穷小计算规则：设$f(x)\sim cx$，$g(x)\sim dx$，则$f[g(x)]\sim cdx$，在$cd\neq 0$时与$x$为同阶无穷小。

**总结**：
复合函数的无穷小阶数一般为两函数的阶数乘积。

## 张宇1000-高数1-B10：分段函数的极限比较

设函数$f(x)$满足
$$
f(x)=\left\{\begin{matrix}\left(\dfrac{2^x+e^x}{2}\right)^{\frac{1}{x}}, & x\neq 0,\\ \sqrt{2e}, & x=0.\end{matrix}\right.
$$
设$I_1=\lim_{x\rightarrow +\infty} f(x)$，$I_2=\lim_{x\rightarrow -\infty} f(x)$，$I_3=\lim_{x\rightarrow 0} f(x)$。则$I_1,I_2,I_3$满足怎样的大小关系？

**思路**：
不难计算的是$I_3=\sqrt{2e}$。
处理$I_1$时，从括号提出$\dfrac{e^x}{2}$，使得括号形成$(1+A)^B$的形式：
$$
\lim_{x\rightarrow +\infty} \left(\dfrac{2^x+e^x}{2}\right)^{\frac{1}{x}}=\lim_{x\rightarrow +\infty} 2^{-\frac{1}{x}}e\left[1+\left(\frac{2}{e}\right)^x\right]^{\frac{1}{x}}=e
$$
处理$I_3$的思路大体一致：
$$
\lim_{x\rightarrow -\infty} \left(\dfrac{2^x+e^x}{2}\right)^{\frac{1}{x}}=\lim_{x\rightarrow -\infty} 2^{-\frac{1}{x}}2\left[1+\left(\frac{e}{2}\right)^x\right]^{\frac{1}{x}}=2
$$

**总结**：
多个指数函数线性叠加后，在$x=0$处体现为线性混合，在无穷大处体现为“大底数吸收小底数”，在无穷小处体现为“小底数吸收大底数”。

## 张宇1000-高数1-B15：抽象函数的间断点

求函数$f(x)=\displaystyle\lim_{n\rightarrow \infty} \dfrac{x^{n+2}-x^{-n}}{x^n+x^{-n}}$的间断点，并指出其类型。

**思路**：
显然函数在$x=0$处无定义。为方便讨论，可以将函数变形为：
$$
f(x)=\lim_{n\rightarrow \infty} \frac{x^{2n+2}-1}{x^{2n}+1}
$$
可见函数是偶函数。根据$|x|$的不同取值讨论$f(x)$：
$$
f(x)=\left\{\begin{matrix}-1, & 0<|x|<1,\\ 0, & |x|=1,\\ x^2, & |x|>1\end{matrix}\right.
$$
可见$x=1$是跳跃间断点。由偶函数性质，$x=-1$也是跳跃间断点。
根据定义，$x=0$是可去间断点。

**总结**：
当时做的时候漏掉了$x=-1$和$x=0$。
$n\rightarrow \infty$且$n$出现在指数部分，一般默认$n\in \mathbf{Z}$。若指数$n\le 0$，则要附加限制条件$x\neq 0$。
另外，讨论函数性质也比较重要。

## 张宇1000-高数1-B16：抽象函数的间断点

求函数$f(x)=\displaystyle \lim_{n\rightarrow \infty} \dfrac{e^{\frac{1}{x}} \arctan{\frac{1}{1+x}}}{x^2+e^{nx}}$的间断点，并指出其类型。

**思路**：
讨论$f(x)$：
$$
f(x)=\left\{\begin{matrix}\dfrac{e^{\frac{1}{x}} \arctan \dfrac{1}{1+x}}{x^2}, & x<0且x\neq -1,\\ 0, & x>0\end{matrix}\right.
$$
可疑点：$x=0$、$x=-1$。

当$x\rightarrow -1$时，左极限$\lim_{x\rightarrow -1^-} f(x)=-\dfrac{\pi}{2e}$，右极限$\lim_{x\rightarrow -1^+} f(x)=\dfrac{\pi}{2e}$。
当$x\rightarrow 0$时，左极限$\lim_{x\rightarrow 0^-} f(x)=0$，右极限$=0$。
因此，$x=-1$为跳跃间断点，$x=0$为可去间断点。

**总结**：
当时做的时候把$x=0$当作了无穷间断点。
事实上，间断点由两侧极限的类型和取值决定。如果两侧都趋于0，则应为可去间断点。

## 张宇1000-高数1-C1：复合函数的极限定义

判断命题正误：
- 设$\displaystyle\lim_{x\rightarrow x_0} g(x)=u_0$，$\displaystyle\lim_{u\rightarrow u_0} f(u)=A$，则必有$\displaystyle\lim_{x\rightarrow x_0} f[g(x)]=A$。
- 设$\displaystyle\lim_{x\rightarrow x_0} g(x)=\infty$，$\displaystyle\lim_{u\rightarrow \infty} f(u)=A$，则必有$\displaystyle\lim_{x\rightarrow x_0} f[g(x)]=A$。

**思路**：
第一个命题错误，第二个命题正确。

证明第二个命题是正确的：
根据定义：
- $\forall \varepsilon>0$，$\exists M>0$，$|u|>M\Rightarrow |f(u)-A|<\varepsilon$。
- $\exists \delta>0$，$0<|x-x_0|<\delta\Rightarrow |g(x)|>M$。
则可推出：$\forall \varepsilon>0$，$\exists M>0,\delta>0$，$0<|x-x_0|<\delta\Rightarrow |f[g(x)]-A|<\varepsilon$。
即$\displaystyle\lim_{x\rightarrow \infty} f[g(x)]=A$。

第二个命题的反例：$g(x)=x\sin{\dfrac{1}{x}}$，$f(u)=\dfrac{\sin u}{u}$。$g(0)\rightarrow 0$，$f(0)\rightarrow 1$，但$f[g(x)]=\dfrac{\sin \left(x\sin \dfrac{1}{x}\right)}{x\sin \dfrac{1}{x}}$在$x=0$处不存在极限。

**总结**：
极限的振荡不存在是一种比较复杂的情形，也很容易成为很多极限存在性理论题的反例。

## 张宇1000-高数1-C2：重要极限的拓展结论

令$A,B$满足$\left(1+x\right)^{x}\sim e+Ax+Bx^2+o(x^2)$，求$A,B$。

**思路**：
将常数提到一侧，对另一侧计算极限。
结果：$A=-\dfrac{e}{2}$，$B=\dfrac{11e}{24}$。

**总结**：
**重要极限的重要拓展结论，必须记住**：
$$
(1+x)^x= e-\frac{e}{2}x+\frac{11e}{24}x^2+o(x^2)
$$

## 张宇1000-高数2-B6(3)：

设$f_0(x)$为$[0,+\infty)$上连续的严格单调递增函数，函数$f_n(x)=\dfrac{\displaystyle\int_{0}^x f_{n-1}(t)dt}{x}$。
证明$\displaystyle\lim_{n\rightarrow \infty}f_n(x)$存在。

**思路**：
此题是原题的第三问。前两问分别证明了$f_1(x)$单调递增以及$f_1(x)<f_0(x)(x> 0)$。

单调性质：可以推出随着$n$的增大，有$f_n(x)<f_{n-1}(x)<\cdots<f_2(x)<f_1(x)<f_0(x)$。

有界性质：任何$f_i(x)$均满足$f_i(x)\ge f_0(0)$。

故$\displaystyle\lim_{n\rightarrow\infty} f_n(x)$存在。

**总结**：
单调性和有界性的证明是极限存在性证明的关键。
本题涉及的极限为以函数表达式为载体的数列极限，而非函数极限。

## 张宇1000-高数2-C2：迭代数列的极限问题

设$f(x)$在$[0,+\infty)$上连续，满足$0\le f(x)< x$，$x\in[0,+\infty)$，设$a_1\ge 0,a_{n+1}=f(a_n)$。
证明：$\displaystyle\lim_{n\rightarrow \infty} a_n=f(t)=t$，且$t=0$。

**思路**：
易知数列递减且有界，则数列必有极限。
对$a_{n+1}=f(a_n)$两边取极限，得$f(t)=t$，所以只需证明$t=0$。

假设$t\neq 0$，则有$t>0$且$f(t)<t$，与$f(t)=t$矛盾。故只能取$t=0$。

**总结**：
反证法是另一种证明抽象函数迭代数列极限的有效方法。

## 张宇1000-高数2-C3：迭代数列的极限问题

设当$a\le x\le b$时，$a\le f(x)\le b$，且存在常数$0\le k<1$，对$\forall x_1,x_2\in[a,b]$，都有$|f(x_1)-f(x_2)|\le k|x_1-x_2|$。证明：
- 存在唯一的$\xi\in [a,b]$，使得$f(\xi)=\xi$。
- 对于$\forall x_1\in[a,b]$，定义$x_{n+1}=f(x_n)$，则$\displaystyle\lim_{n\rightarrow\infty} x_n$存在，且$\displaystyle\lim_{n\rightarrow\infty} x_n=\xi$。

**思路**：
第一个问题，答案的思路是先证明至少一个$\xi$存在，再通过反证法证明唯一性。
构造函数$g(x)=f(x)-x$，易知其在$[a,b]$上至少有一个零点。（零点定理）
再证唯一性。如果存在$\eta\in[a,b],\eta\neq\xi$ ，且$f(\eta)=\eta$，则$|f(\eta)-f(\xi)|=|\eta-\xi|$，与题目中$0\le k<1$矛盾。因此$\xi$是唯一的。

第二个问题，运用定义法。观察到$|x_{n+1}-\xi|=|f(x_n)-f(\xi)|=k|x_n-\xi|$。递归运用，得到$|x_n-\xi|=k^{n-1}|x_1-\xi|$。当$n\rightarrow\infty$时，$|x_n-\xi|\rightarrow 0$，即$\displaystyle\lim_{n\rightarrow\infty} {x_n}=\xi$。

**总结**：
我当时想第一问的一致连续条件能不能转化为$|f'(x)|\le k$。答案的解释是，$f(x)$不一定可导，如果加了$f(x)$可导的条件，才能这么转化。
第二问要运用数列的递推性质，证明极限的存在并求值。

## 张宇18-