
## 进度

- [ ] 全书基础
- [ ] 660题
- [ ] 张宇30讲
	- [ ] 11讲
	- [ ] 17讲的微分部分
- [ ] 高数18讲
- [ ] 张宇1000题

## 张宇30-P178：偏导数的存在性

已知$f(x,y)=e^{\sqrt{x^4+y^2}}$，判断$f_x'(0,0)$和$f_y'(0,0)$的存在性。

**思路**：
通过偏导数的定义法求解：
$$
f_x'(0,0)=\lim_{x\rightarrow 0} \dfrac{f(x,0)-f(0,0)}{x}=\lim_{x\rightarrow 0} \dfrac{e^{x^2}-1}{x}=\lim_{x\rightarrow 0} \dfrac{x^2}{x}=0
$$
因此$f_x'(0,0)=0$，存在。

同理：
$$
f_y'(0,0)=\lim_{y\rightarrow 0}\dfrac{f(0,y)-f(0,0)}{y}=\lim_{y\rightarrow 0}\dfrac{|y|}{y}
$$
上述极限取值不唯一，因此$f_y'(0,0)$不存在。

**总结**：
对于那些公式法下缺少定义的点的偏导数，应当积极使用定义法求解。

## 张宇30-P179：偏导数的存在性和连续性

设$z=f(x,y)=\left\{\begin{matrix}(x^2+y^2)\sin \dfrac{1}{\sqrt{x^2+y^2}}, & x^2+y^2\neq 0,\\ 0, & x^2+y^2=0\end{matrix}\right.$，判断下列三个命题的真伪。
- $f_x'(0,0),f_y'(0,0)$存在
- $f(x,y)$在$(0,0)$处连续
- $f(x,y)$在$(0,0)$处可微

**思路**：
第一个命题可用定义法配合夹逼准则证明，以$f_x'$为例：
$$
f_x'(0,0)=\lim_{x\rightarrow 0}\dfrac{f(x,0)-f(0,0)}{x}=\lim_{x\rightarrow 0}x\sin \dfrac{1}{|x|}\le \lim_{x\rightarrow 0}|x|=0
$$
$f_y'$同理。因此第一个命题是真命题。

第二个命题应当用公式法求出$f_x'(x,y)$和$f_y'(x,y)$，讨论它们在$(0,0)$处的极限和定义之间的关系。但是发现极限不存在：
$$
f_x'(x,y)=2x\sin \dfrac{1}{\sqrt{x^2+y^2}}-\dfrac{x}{\sqrt{x^2+y^2}}\cos\dfrac{1}{\sqrt{x^2+y^2}}
$$
偏导函数的第二项中的$\dfrac{x}{\sqrt{x^2+y^2}}$的取值不唯一。因此第二个命题是假命题。

第三个命题应当使用全微分存在性的判别法：设$\rho=\sqrt{(\Delta x)^2+(\Delta y)^2}$，则有：
$$
\Delta z=f(\Delta x,\Delta y)-f(0,0)=[(\Delta x)^2+(\Delta y)^2]\sin \dfrac{1}{\sqrt{(\Delta x)^2+(\Delta y)^2}}=\rho^2\sin\dfrac{1}{\rho}
$$
运用判别法：
$$
\lim_{\Delta x\rightarrow 0,\Delta y\rightarrow 0} \dfrac{\Delta z-f_x'(0,0)\Delta x-f_y'(0,0)\Delta y}{\rho}=\lim_{\rho\rightarrow 0}\rho\sin\dfrac{1}{\rho}=0
$$
可见$\Delta z-A\Delta x-B\Delta y=o(\rho)$，因此第三个命题是真命题。

**总结**：
对于偏微分的存在性问题，如果公式法定义不存在，则需要通过定义法求出偏导。

对于偏微分的连续性问题，需要结合偏导数公式，讨论导函数在该点极限和定义的关系。

对于可微性的判别问题，优先使用全微分存在的判别方法。

## 张宇30-P181：隐函数存在定理

设三元方程$xy-z\ln y+e^{xz}=1$。根据隐函数存在定理，存在$(0,1,1)$的一个邻域，在该邻域内该方程可确定下列三个隐函数中的哪几个？
- $x=x(y,z)$。
- $y=y(x,z)$。
- $z=z(x,y)$。

**思路**：
令$F(x,y,z)=xy-z\ln y+e^{xz}-1$，则：
$$
F_x'=y+e^{xz}z,F_y'=x-\dfrac{z}{y},F_z'=-\ln y+e^{xz}x
$$
于是：
$$
F_x'(0,1,1)=2\neq 0,F_y'(0,1,1)=-1\neq 0,F_z'(0,1,1)=0
$$
因此，在$(0,1,1)$的某个邻域$U_1$内，存在一个连续且具有连续偏导数的隐函数$x=x(y,z)$；在$(0,1,1)$的某个邻域$U_2$内，存在一个连续且具有连续偏导数的隐函数$y=y(x,z)$。于是，在邻域$U=U_1\cap U_2$内，存在两个连续且具有连续偏导数的隐函数$x=x(y,z)$，$y=y(x,z)$。

**总结**：
可应用隐函数存在定理确定隐函数的条件是，该点处对应变量的偏导数不能是零。本题中$F_z'=0$，便不能在$(0,1,1)$附近确定隐函数$z=z(x,y)$。

## 张宇30-P183：多元函数极值点判别的失效情形

设$z=x^4+y^4-x^2-2xy-y^2$，则$(0,0)$是不是$z$的极值点？

**思路**：
在$(0,0)$处：
$$
A=\left.\dfrac{\partial^2z}{\partial x^2}\right|_{(0,0)}=-2,B=\left.\dfrac{\partial^2 z}{\partial x\partial y}\right|_{(0,0)}=-2,C=\left.\dfrac{\partial^2 z}{\partial y^2}\right|_{(0,0)}=-2
$$
发现$\Delta=AC-B^2=0$，判别法失效。

在$(x,y)$沿着$y=-x$方向趋近于点$(0,0)$时，有：
$$
z=x^4+(-x)^4-x^2-2x(-x)-(-x)^2=2x^4>0
$$
沿$y=0$趋近于$(0,0)$时，有：
$$
z=x^4-x^2
$$
在$x\in(-1,1)$时有$z\le 0$。因此$(0,0)$不是$z$的极值点。

**总结**：
如果极值点判别法失效，则需要尝试从各个方向趋近于可疑点，分别进行讨论。

## 张宇30-P184：二元隐函数极值点的求解

设$z=z(x,y)$是由$x^2-6xy+10y^2-2yz-z^2+18=0$确定的函数，求$z=z(x,y)$的极大值点、极小值点。

**思路**：
对方程分别求关于$x$和$y$的偏导数：
$$
\left\{\begin{matrix}
2x-6y-2y\dfrac{\partial z}{\partial x}-2z\dfrac{\partial z}{\partial x}=0\\
-6x+20y-2z-2y\dfrac{\partial z}{\partial y}-2z\dfrac{\partial z}{\partial y}=0
\end{matrix}\right.
$$
令$\dfrac{\partial z}{\partial x}=\dfrac{\partial z}{\partial y}=0$，可得：
$$
\left\{\begin{matrix}
x-3y=0\\
-3x+10y-z=0
\end{matrix}\right.
$$
代入方程解得$(9,3,3)$或$(-9,-3,-3)$。



**总结**：
本题计算量巨大，需要细心。