
## 进度

- [x] 全书基础
- [ ] 660题
	- [x] 填空题
	- [ ] 选择题
- [ ] 张宇30讲
- [ ] 高数18讲
- [ ] 张宇1000题

## 全书基础-P199：齐次微分方程

求解初值问题
$$
y'=\dfrac{y}{x}+\tan \dfrac{y}{x},y(1)=\dfrac{\pi}{2}
$$

**思路**：
令$y=ux$，得：
$$
u+xu'=u+\tan u
$$
变形得：
$$
\dfrac{du}{\tan u}=\dfrac{dx}{x}
$$
可以推导得出通解为$\sin u=Cx$，稍作变形得到带未知常数的通解：
$$
y=x\arcsin(Cx),C\in \mathbf{R}
$$
代入$y(1)=\dfrac{\pi}{2}$，解得$C=1$，因此初值问题的解为$y=x\arcsin x$。

**总结**：
针对可化为齐次微分方程的初值问题，需要妥善和熟练运用齐次微分方程的求解技巧。

## 全书基础-P200：伯努利方程

伯努利方程
$$
\dfrac{dy}{dx}=\dfrac{y}{x+y^3}
$$
的通解是？

**思路**：
题目给了明显提示，这个方程是一个伯努利方程。但它很显然不是$y$关于$x$的伯努利方程。

如果把等式取倒数，则会发现方程恰巧是$x$关于$y$的一阶线性微分方程：
$$
\dfrac{dx}{dy}=\dfrac{x}{y}+y^2
$$
解得：
$$
x=e^{-\int -\frac{1}{y}dy}\left(C+\int y^2e^{\int -\frac{1}{y}dy}dy\right)=\dfrac{y^3}{2}+Cy
$$

**总结**：
如果$y_x'$不能转化为任何已知的微分方程形式，则重新选择自变量是一个选择，尤其是题目中的这种方程：
$$
y_x'=\dfrac{s(y)}{t(y)x+q(y)}\Rightarrow \dfrac{dx}{dy}=\dfrac{t(y)}{s(y)}x+\dfrac{q(y)}{s(y)}
$$

## 全书基础-P200：伯努利方程

求一阶常微分方程$y'-y+2\dfrac{x}{y}=0$的通解。

**思路**：
这是一个伯努利方程，其中：
$$
y'+p(x)y=q(x)y^{n},p(x)=-1,q(x)=-2x,n=-1
$$
因此作变换$z=y^{1-n}=y^2$，则$z'=2yy'$，代入方程：
$$
\dfrac{z'}{2y}-y+\dfrac{2x}{y}=0\Rightarrow z'-2z+4x=0
$$
这是一个一阶线性常微分方程，解得：
$$
z=y^2=Ce^{2x}+2x+1
$$

**总结**：
如果用$y=f(x)$表示通解确有不便，可以考虑用隐函数的方式表示。

## 全书基础-P207：可降阶的二阶微分方程

求解方程$yy''=2(y')^2$。

**思路**：
题目中是一个不含自变量$x$的微分方程，因此考虑设$y_x'=p$，则
$$
y_x''=(y_x')_x'=\dfrac{(y_x')_y'}{x_y'}=y_x'(y_x)_y'=pp_y'
$$
因此原方程化为：
$$
yp_y'=2p
$$
化简得$p=y_x'=C_1y^2$。若$C_1\neq 0$，则进一步解得：
$$
y=\dfrac{1}{C_2-C_1x}
$$
否则$y=C$。综上：
$$
y=C或y=\dfrac{1}{C_2-C_1x}
$$

**总结**：
本题比较容易忽略的是常数解。注意常数解不能归结到$C_1=0$的情形，因为$C$可能为零。

## 全书基础-P208：欧拉方程

求方程$x^2y''+xy'+y=2x$的通解。

**思路**：
题目中给定了一个欧拉方程。

作换元$t=\ln|x|$，得：
$$
y_x'=\dfrac{1}{x}y_t',y_{x}''=\dfrac{1}{x^2}(y_{t}''-y_t')
$$
代入原方程，得（当$x>0$时）：
$$
y_t''+y=2e^t
$$
解这个二阶常系数线性微分方程，得：
$$
y=C_1\cos t+C_2\sin t+e^t
$$
因此原方程在$x>0$时的解为：
$$
y=C_1\cos(\ln|x|)+C_2\sin(\ln|x|)+x
$$
其中$C_1,C_2$为任意常数。当$x<0$时，因为$t=\ln(-x)$，所以通解同样适用。

**总结**：
欧拉方程必须注意分清并分别讨论$x>0$和$x<0$两种情形。

## 660-T76：基于等价无穷小的微分方程问题

设$y=y(x)$在$[0,+\infty)$可导，在$\forall x\in(0,+\infty)$处的增量$\Delta y=y(x+\Delta x)-y(x)$满足
$$
\Delta y(1+\Delta y)=\dfrac{y\Delta x}{1+x}+\alpha
$$
其中$\alpha$当$\Delta x\rightarrow 0$时是与$\Delta x$等价的无穷小，又$y(0)=1$。求$y(x)$。

**思路**：
对等式进行变形，得到：
$$
\dfrac{\Delta y}{\Delta x}\lim_{\Delta x\rightarrow 0}(1+\Delta y)=\dfrac{y}{1+x}+\lim_{\Delta x\rightarrow 0} \dfrac{\alpha}{\Delta x}
$$
即：
$$
y'-\dfrac{1}{1+x}y=1
$$
解得：
$$
y=(1+x)[C+\ln(1+x)]
$$
代入$y(0)=1$解得$C=1$，因此最终的通解：
$$
y=(1+x)[1+\ln(1+x)]
$$

**总结**：
谨慎在微分方程求解问题的答案中放常数，尤其注意题目中是否存在能够唯一确定常数的条件。

一刷的时候，没有分清等价无穷小和同阶无穷小的区别，所以没有发现$\alpha\sim \Delta x$这一条件。

## 660-T82：基于变限积分函数的微分方程问题

已知连续函数$f(x)$满足
$$
\int_0^x f(t)dt=x+\sin x+\int_0^x tf(x-t)dt
$$
求$f(x)$。

**思路**：
先处理变限积分函数的交叉项：
$$
\int_0^x f(t)dt=x+\sin x+x\int_0^x f(t)dt-\int_0^x tf(t)dt
$$
再对两边求导：
$$
f(x)=1+\cos x+\int_0^x f(t)dt
$$
再求一次导数，即转化为一阶微分方程：
$$
f'(x)-f(x)=-\sin x
$$
解得：
$$
f(x)=Ce^x+\dfrac{\sin x+\cos x}{2}
$$
根据$f(x)$的表达式代入$x=0$得$f(0)=2$。代入到原解得到微分方程的解：
$$
f(x)=\dfrac{3}{2}e^x+\dfrac{1}{2}(\sin x+\cos x)
$$

**总结**：
与变限积分函数有关的微分方程问题中，不要考虑去解变限积分函数，而是要解被积函数。思路则是，先消除交叉项，再对两边求导，使被积函数暴露出来。

## 660-T220：