
## 进度

- [x] 复习全书基础篇：本部分的错题复盘后已经解决。
- [x] 660题：无错题。
- [ ] 张宇30讲
- [x] 张宇线代9讲
- [x] 张宇1000题

## 张宇9-P7：行列式计算的加边法

设$\alpha=[x_1,x_2,\cdots,x_n]^T\neq 0$，则$|\alpha\alpha^T+E|=$？

**思路**：
直接定义法计算$|\alpha\alpha^T+E|$比较困难，考虑将其通过添加一行一列的方法，转化为$n+1$阶的行列式：
$$
D=|\alpha\alpha^T+E|=\left|\begin{matrix}1+x_1^2 & x_1x_2 & \cdots & x_1x_n\\ x_2x_1 & 1+x_2^2 & \cdots & x_2x_n\\ \vdots & \vdots &  & \vdots \\ x_nx_1 & x_nx_2 & \cdots & 1+x_n^2\end{matrix}\right|=\left|\begin{matrix}1 & x_1 & x_2 & \cdots & x_n\\ 0 & 1+x_1^2 & x_1x_2 & \cdots & x_1x_n\\0 & x_2x_1 & 1+x_2^2 & \cdots & x_2x_n\\ \vdots & \vdots & \vdots &  & \vdots \\ 0 & x_nx_1 & x_nx_2 & \cdots & 1+x_n^2\end{matrix}\right|
$$
通过行变换得到爪形行列式，再消掉“竖爪”，变为上三角行列式，得到结果。
$$
D=\left|\begin{matrix}
1 & x_1 & x_2 & \cdots & x_n\\ 
-x_1 & 1 & 0 & \cdots & 0\\
-x_2 & 0 & 1 & \cdots & 0\\ 
\vdots & \vdots & \vdots &  & \vdots \\ 
-x_n & 0 & 0 & \cdots & 1
\end{matrix}\right|
=
\left|\begin{matrix}
1+\displaystyle\sum_{i=1}^n x_i^2 & x_1 & x_2 & \cdots & x_n\\ 
0 & 1 & 0 & \cdots & 0\\
0 & 0 & 1 & \cdots & 0\\ 
\vdots & \vdots & \vdots &  & \vdots \\ 
0 & 0 & 0 & \cdots & 1
\end{matrix}\right|=1+\sum_{i=1}^n x_i^2
$$

**总结**：
对于个别难于进行任何有效化简的行列式，考虑应用加边法：
在左侧加一列，上侧加一行，得到一个$n+1$阶行列式。左上角的新元素原则上应当是$1$，除该元素外，新的第一行或第一列必须为全零。

欲计算爪形行列式，需要消掉一个爪，化为上三角或下三角行列式，将对角元素相乘得到结果。

## 张宇9-P8：行列式计算的递推法

计算下列行列式：
$$
D_n=\left|\begin{matrix}
b & -1 & 0 & \cdots & 0 & 0 \\
0 & b & -1 & \cdots & 0 & 0 \\
\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots & \vdots \\
0 & 0 & 0 & \cdots & b & -1 \\
a_n & a_{n-1} & a_{n-2} & \cdots & a_2 & b+a_1 \\
\end{matrix}\right|
$$

**思路**：
展开第一行，得到递推式：
$$
D_n=bD_{n-1}+a_n
$$
边界值$D_1=b+a_1$，$D_2=b^2+a_1b+a_2$，运用递推式得到：
$$
D_n=b^n+a_1b^{n-1}+a_2b^{n-2}+\cdots+a_{n-1}b+a_n
$$

**总结**：
求出抽象行列式的递推式，再运用递推式计算出行列式值。

## 张宇9-P9：行列式计算的数学归纳法

证明下列等式成立：
$$
D_n=\left|\begin{matrix}
2a & 1 & 0 & \cdots & 0 & 0 \\
a^2 & 2a & 1 & \cdots & 0 & 0 \\
0 & a^2 & 2a & \cdots & 0 & 0 \\
\vdots & \vdots & \vdots &  & \vdots & \vdots \\
0 & 0 & 0 & \cdots & 2a & 1 \\
0 & 0 & 0 & \cdots & a^2 & 2a \\
\end{matrix}\right|=(n+1)a^n
$$

**思路**：

第一种思路是：运用第二数学归纳法。
当$n=1$时，$D_1=2a$，命题成立。
当$n=2$时，$D_2=3a^2$，命题成立。
假设$n<k$时，命题成立，当$n=k\ge 3$时，$D_k$按第一列展开，得到：
$$
D_k=2aD_{k-1}-a^2D_{k-2}=2ak\cdot a^{k-1}-a^2(k-1)a^{k-2}=(k+1)a^k
$$
因此等式成立。

第二种思路是：套用二阶递推数列公式。
观察第一种思路中出现的递推关系：
$$
D_k=2aD_{k-1}-a^2D_{k-2}
$$
该递推式表明$\{D_n\}$是一个二阶递推数列，由二阶递推数列的通项公式，有：
$$
D_n=(An+B)a^n
$$
代入求解得$A=1,B=1$，因而$D_n=(n+1)a^n$，等式成立。

**总结**：
数学归纳法分第一归纳法和第二归纳法。区别是：
- 第一归纳法在推$P(k)$成立时，只会使用$P(k-1)$成立这一条件。
- 第二归纳法在推$P(k)$成立时，会使用$P(1),P(2),\cdots,P(k-1)$中的一个子集。

二阶递推数列求解（高中学的都忘了）：
设$a_n=pa_{n-1}+qa_{n-2}$，列特征方程$r^2-pr-q=0$，解得$r_1=\alpha,r_2=\beta$。
若$r_1\neq r_2$，则通项公式是$a_n=A\alpha^n+B\beta^n$的形式。
若$r_1=r_2$，则通项公式是$a_n=(An+B)\alpha^n$的形式。
$A,B$的具体取值，需要代回递推公式求解。

## 张宇9-P11：抽象行列式问题

设$A$是$n$阶正交矩阵，$|A|=-1$，求$|A+E|$的值。

**思路**：
由$AA^T=E$，得：
$$
\begin{split}
|A+E|&=|A+AA^T|=|A|\cdot |E+A^T|=|A|\cdot |(E+A)^T|\\
&=|A|\cdot |E+A|
\end{split}
$$
由于$1-|A|=2\neq 0$，推知$|E+A|=0$。

**总结**：
正交矩阵的性质记牢：$AA^T=E$。
正交矩阵不一定是对称矩阵，所以运用$|E+A^T|=|(E+A)^T|$。

## 张宇9-P11：伴随矩阵的行列式问题

设$A$是$n$阶矩阵，$|A|=1$，求$|(2A)^*|$的值。

**思路**：
根据结论，有$(kA)^*=k^{n-1}A^*$，代入本题得$(2A)^*=2^{n-1}A^*$。
因此$|(2A)^*|=|2^{n-1}A^*|=2^{n^2-n}$。

**总结**：
我当时的错解：$|(2A)^*|=||2A|\cdot \dfrac{1}{2}A^{-1}|=|2A|\cdot |\dfrac{1}{2}A^{-1}|$。

## 张宇9-P14：代数余子式的行列式问题

设
$$
\left|\begin{matrix}
2&1&0&-1\\
-1&2&-5&3\\
3&0&a&b\\
1&-3&5&0
\end{matrix}\right|=A_{41}-A_{42}+A_{43}+10
$$
则$a,b$的取值分别是哪些？（设$A_{ij}$为$a_{ij}$对应的代数余子式）

**思路**：
右侧的各个代数余子式部分（$A_{41}-A_{42}+A_{43}$）可以拼凑为一个新行列式，该行列式替换了原行列式的第四行：
$$
A_{41}-A_{42}+A_{43}=\left|\begin{matrix}
2&1&0&-1\\
-1&2&-5&3\\
3&0&a&b\\
1&-1&1&0
\end{matrix}\right|
$$
代入到原式，得到：
$$
\left|\begin{matrix}
2&1&0&-1\\
-1&2&-5&3\\
3&0&a&b\\
0&-2&4&0
\end{matrix}\right|=10
$$
解得$a=4$。$b$不受限制，取值为$\mathbf{R}$。

**总结**：
数个位于同一行的代数余子式可以表示一个替换对应行内容的行列式。

## 张宇9-P15：代数余子式计算问题

设
$$
A=\left[\begin{matrix}
0 & 0 & 0 & 5 & 6 \\
0 & 0 & 0 & 7 & 8 \\
1 & 2 & 3 & 0 & 0 \\
0 & 1 & 4 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & 0 & 0 \\
\end{matrix}\right]
$$
求$|A|$中所有元素的代数余子式之和。

**思路**：
欲求所有代数余子式之和，需先求伴随矩阵，再求伴随矩阵的各元素之和。

用分块法求伴随矩阵相对便捷，设$B=\left[\begin{matrix}5&6\\7&8\end{matrix}\right]$，$C=\left[\begin{matrix}1&2&3\\0&1&4\\0&0&1\end{matrix}\right]$，分块法求逆矩阵：
$$
A^{-1}=\left[\begin{matrix}O & C^{-1}\\ B^{-1} & O\end{matrix}\right]
$$
计算行列式：$|A|=|B||C|=-2\cdot 1=-2$。计算伴随矩阵：
$$
A^*=|A|A^{-1}=-2\left[\begin{matrix}0&0&1&-2&5\\0&0&0&1&-4\\0&0&0&0&1\\-4&3&0&0&0\\\dfrac{7}{2}&-\dfrac{5}{2}&0&0&0\end{matrix}\right]
$$
则$|A|$中所有元素的代数余子式之和为$-2\cdot 2=-4$。

## 张宇9-P16：伴随矩阵的特征值与代数余子式的关系

已知$A_{3\times 3}$的特征值为$-1,2,3$，则$A_{11}+A_{22}+A_{33}$的值为多少？

**思路**：
根据结论：
$$
A_{11}+A_{22}+A_{33}=\lambda_2\lambda_3+\lambda_1\lambda_3+\lambda_1\lambda_2=2\cdot 3-1\cdot 3-1\cdot 2=1
$$

**总结**：
假设$A$的特征值为$\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_n$，则$A^*$的特征值为$\dfrac{|A|}{\lambda_1},\dfrac{|A|}{\lambda_2},\cdots,\dfrac{|A|}{\lambda_n}$。
伴随矩阵的迹满足：
$$
\text{tr}(A^*)=A_{11}+A_{22}+\cdots+A_{nn}=\sum_{i=1}^n \dfrac{|A|}{\lambda_i}
$$

## 张宇1000-P75：范德蒙德行列式

计算$D=\left[\begin{matrix}1&3&9&27\\ 1&-1&1&-1\\ 2&4&8&16\\ 1&-2&4&-8\end{matrix}\right]$。

**思路**：
所给行列式是参数为$3,-1,2,-2$的范德蒙德行列式的变形：
$$
D=2\left[\begin{matrix}
1&3&3^2&3^3\\ 
1&-1&(-1)^2&(-1)^3\\
1&2&2^2&2^3\\
1&-2&(-2)^2&(-2)^3
\end{matrix}\right]=2D'
$$
根据其计算公式，得：
$$
D'=(-2-2)\cdot [-2-(-1)]\cdot (-2-3)\cdot [2-(-1)]\cdot (2-3)\cdot (-1-3)=-240
$$
因此$D=2D'=-480$。

**总结**：
计算范德蒙德行列式及其变形时，要仔细分析变形关系和行列式参数。考试时最后可手算检验（？）。

## 张宇1000-P76：由行列式表示的多项式函数的零点

设$f(x)=\left|\begin{matrix}x&a_1&a_2&\cdots &a_n\\ a_1&x&a_2&\cdots & a_n\\ a_1&a_2&x&\cdots &a_n\\ \vdots&\vdots&\vdots& & \vdots\\ a_1&a_2&a_3&\cdots &x\end{matrix}\right|$（$a_1,a_2,\cdots,a_n$为互不相同的正实数，$n>2$），求方程$f'(x)=0$的实根个数。

**思路**：
首先发现各行元素之和均等于$x+\sum a_i$，因此提出系数：
$$
f(x)=\left|\begin{matrix}
x+\sum a_i & a_1&a_2&\cdots &a_n\\ 
x+\sum a_i & x&a_2&\cdots & a_n\\ 
x+\sum a_i & a_2&x& \cdots& a_n \\
\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots \\
x+\sum a_i& a_2&a_3& \cdots & x
\end{matrix}\right|=(x+\sum_{i=1}^n a_i) \left|\begin{matrix}
1 & a_1&a_2&\cdots &a_n\\ 
1 & x&a_2&\cdots & a_n\\ 
1 & a_2&x& \cdots& a_n \\
\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots \\
1 & a_2&a_3& \cdots & x
\end{matrix}\right|
$$
对导出行列式的第$i(i=2,3,\cdots,n+1)$列的所有元素减去$a_{i-1}$，得：
$$
\left|\begin{matrix}
1 & a_1&a_2&\cdots &a_n\\ 
1 & x&a_2&\cdots & a_n\\ 
1 & a_2&x& \cdots& a_n \\
\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots \\
1 & a_2&a_3& \cdots & x
\end{matrix}\right|=\left|\begin{matrix}
1 & 0 & 0 &\cdots & 0 \\ 
1 & x-a_1 & 0 &\cdots & 0\\ 
1 & a_2-a_1 & x-a_2 & \cdots& 0 \\
\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots \\
1 & a_2-a_1 & a_3-a_2 & \cdots & x-a_n
\end{matrix}\right|=\prod_{i=1}^n (x-a_i)
$$

因此$f(x)$的表达式为：
$$
f(x)=(x+\sum_{i=1}^n a_i)\prod_{i=1}^n (x-a_i)
$$

由于$a_1,a_2,\cdots,a_n$为互不相同的正实数，所以$f(x)$的$n+1$个零点各不相同。根据区间的最值定理，任何两个相邻零点间存在一个最值点，而所有连续可导函数的极值点满足$f'(x)=0$。

因此满足$f'(x)=0$的实根个数为$n$。

**总结**：
首先，看题，当时因为看成了求$f(x)=0$的实根个数，所以甚至都蒙错了。

其次，题目中给出的行列式有行等性质，需要先通过列变换提系数，再通过行变换变为下三角矩阵，最后计算出行列式。

## 张宇1000-P77：基于矩阵等式的行列式计算

$A_{3\times 3},B_{3\times 3}$满足$AB=A-B$，其中$B=\left[\begin{matrix}-2&1&1\\ 1&-2&1\\ 1&1&-2\end{matrix}\right]$。求$|A+E|$的值。

**思路**：
可以算出$A+E=E-B(B-E)^{-1}=\left[\begin{matrix}0&\dfrac{1}{4}&\dfrac{1}{4}\\ \dfrac{1}{4}&0&\dfrac{1}{4}\\ \dfrac{1}{4}&\dfrac{1}{4}&0\end{matrix}\right]$，进而算出$|A+E|=\dfrac{1}{16}$。这样算的思维量不高，但计算略麻烦且容易出错。

下面是另一种思路：由$AB=A-B$变形得$AB-A+B-E=-E$，进而有
$$
(A+E)(B-E)=-E
$$

在行列式方面可以较容易地计算出：$|A+E|=-\dfrac{1}{\left|\begin{matrix}-3&1&1\\ 1&-3&1\\ 1&1&-3\end{matrix}\right|}=\dfrac{1}{16}$。

**总结**：
为了最低的错误率，验算仍是必要的。

另外，形似$AB=pA+qB$的行列式可以表示为$(A-qE)(B-pE)=-pqE$。如果题目要求计算左侧的一个系数矩阵（如$A-qE$）的有关量，则此恒等变换可以大幅降低运算量。

## 张宇1000-P78：增广矩阵的行列式

设$A_{n\times n}$，$\alpha,\beta$是$n$阶列向量，$a,b,c$是实数，已知$|A|=a$，$\left|\begin{matrix}A&\alpha\\ \beta^T&b\end{matrix}\right|=0$，求$\left|\begin{matrix}A&\alpha \\ \beta^T&c\end{matrix}\right|$的值。

**思路**：
以行列式的列分拆性质作为本题的突破口：
$$
\left|\begin{matrix}A&\alpha\\ \beta^T&c\end{matrix}\right|=\left|\begin{matrix}A&\alpha\\ \beta^T&b\end{matrix}\right|+\left|\begin{matrix}A&0\\ \beta^T&c-b\end{matrix}\right|=0+(c-b)|A|=(c-b)a
$$

**总结**：
当时大意了，没有闪，二刷注意。

## 张宇1000-P78：类似正交矩阵的行列式

计算行列式$\left|\begin{matrix}a&b&c&d\\ -b&a&-d&c\\ -c&d&a&-b\\ -d&-c&b&a\end{matrix}\right|$。

**思路**：
这种行列式对应的矩阵类似于正交矩阵，它满足$AA^T=kE$。因此：
$$
\begin{split}
\left|\begin{matrix}a&b&c&d\\ -b&a&-d&c\\ -c&d&a&-b\\ -d&-c&b&a\end{matrix}\right|^2&=\left|\left[\begin{matrix}a&b&c&d\\ -b&a&-d&c\\ -c&d&a&-b\\ -d&-c&b&a\end{matrix}\right]\left[\begin{matrix}a&-b&-c&-d\\ b&a&d&-c\\ c&-d&a&b\\ d&c&-b&a\end{matrix}\right]\right| \\
&=(a^2+b^2+c^2+d^2)^4\left|\begin{matrix}1&&&\\ &1&&\\ &&1& \\ &&&1\end{matrix}\right|=(a^2+b^2+c^2+d^2)^4
\end{split}
$$


**总结**：
这个题有点迷。不是复习的重点，带过一下就好，不必死磕。

## 张宇1000-P80：抽象矩阵的性质

**本题代表的是一类常考的抽象矩阵，非常重要，务必重视。**

设$A$为3阶非零矩阵，且满足$a_{ij}=A_{ij}(i,j=1,2,3)$，其中$A_{ij}$为$a_{ij}$的代数余子式，则下列四个命题中哪些正确，哪些错误？
- $A$是可逆矩阵。
- $A$是对称矩阵。
- $A$是不可逆矩阵。
- $A$是正交矩阵。

**思路**：
由性质$a_{ij}=A_{ij}$可以分析出一些通用性质：$A^*=A^T$。

第一个命题，可以从代数余子式和秩的两种角度思考：
- 秩的角度：由$A^*=A^T$，易知$r(A)=r(A^*)$。这个等式的成立有两种情形：$r(A)=0$或$r(A)=n$。由于$A$是非零矩阵，所以显然是$r(A)=n$这种情形，可见$A$是可逆矩阵。
- 行列式的角度：对行列式的第$i$行，都有$|A|=a_{i1}A_{i1}+a_{i2}A_{i2}+a_{i3}A_{i3}=a_{i1}^2+a_{i2}^2+a_{i3}^2$。由于$A$是非零矩阵，所以必有至少一行满足$a_{i1},a_{i2},a_{i3}$不全为零，此时$|A|=a_{i1}^2+a_{i2}^2+a_{i3}^2>0$，$A$是可逆矩阵。
可见第一个命题是正确的。

第二个命题，从题设条件无法判断$A$是否为对称矩阵，因此第二个命题是错误的。

第三个命题是第一个命题的反命题，因此是错误的。

第四个命题需要分析$|A|$的值。由于$A^*=A^T$，所以有$|A|^2=|A|$。又因为$|A|>0$，所以$|A|=1$。根据$AA^*=|A|E=E$知$AA^T=E$，因此$A$是正交矩阵。所以第四个命题正确。

综上，第一、四个命题正确，第二、三个命题错误。

**总结**：
本题综合利用矩阵的秩、代数余子式等知识进行推理，得到符合$a_{ij}=A_{ij}$性质的非零矩阵的一些重要性质。

建议背记本题结论，挺常用的。

## 张宇1000-P80：与代数余子式有关的抽象行列式计算

若$|A|=-2$，$a_{11}=3$，$B=\left[\begin{matrix}A_{22}&A_{23}&\cdots&A_{2n}\\ A_{32}&A_{33}&\cdots &A_{3n}\\ \vdots &\vdots&  & \vdots\\ A_{n2}&A_{n3}&\cdots &A_{nn}\end{matrix}\right]$，求$|B|$。

**思路**：
单独的矩阵$B$难于计算，考虑升维并利用代数余子式的行代换性质：
$$
|B|=\left|\begin{matrix}1& A_{12}&A_{13}&\cdots & A_{1n} \\0&A_{22}&A_{23}&\cdots&A_{2n}\\ 0&A_{32}&A_{33}&\cdots &A_{3n}\\ \vdots & \vdots &\vdots&  & \vdots\\ 0&A_{n2}&A_{n3}&\cdots &A_{nn}\end{matrix}\right|=|C|
$$
随后计算$|AC|$：
$$
\begin{split}
|AC|&=\left|\left[\begin{matrix}a_{11}& a_{12}&a_{13}&\cdots & a_{1n} \\ a_{21}&a_{22}&a_{23}&\cdots&a_{2n}\\ a_{31}&a_{32}&a_{33}&\cdots &a_{3n}\\ \vdots & \vdots &\vdots&  & \vdots\\ a_{n1}&a_{n2}&a_{n3}&\cdots &a_{nn}\end{matrix}\right] \left[\begin{matrix}1& A_{12}&A_{13}&\cdots & A_{1n} \\0&A_{22}&A_{23}&\cdots&A_{2n}\\ 0&A_{32}&A_{33}&\cdots &A_{3n}\\ \vdots & \vdots &\vdots&  & \vdots\\ 0&A_{n2}&A_{n3}&\cdots &A_{nn}\end{matrix}\right]\right| \\
&=\left|\begin{matrix}a_{11}& 0&0&\cdots & 0 \\ a_{21}& |A| &0&\cdots&0\\ a_{31}&0&|A|&\cdots &0\\ \vdots & \vdots &\vdots&  & \vdots\\ a_{n1}&0&0&\cdots &|A|\end{matrix}\right|=a_{11}|A|^{n-1}
\end{split}
$$
因此$|B|=|C|=a_{11}|A|^{n-2}=3\cdot (-2)^{n-2}$。

**总结**：
本题除了运用行列式的升维方法外，还运用了和代数余子式相关的性质：
设$I=\displaystyle\sum_{i=1}^n a_{ji}A_{ki}$。若$j=k$，则$I=|A|$，否则$I=0$。

