
## 进度

- [x] 复习全书基础篇：无有效错题。
- [x] 660题
- [ ] 张宇30讲
- [x] 张宇线代9讲
- [x] 张宇1000题

- [x] 二刷

## 全书基础-P270：矩阵的可交换

求和矩阵$A=\left[\begin{matrix}0&1\\ 0&0\end{matrix}\right]$可交换的矩阵。

**思路**：
矩阵$A,B$可交换的意思是：$AB=BA$。

设$B=\left[\begin{matrix}x_1&x_2\\ x_3&x_4\end{matrix}\right]$，则根据等式列方程组：
$$
\left[\begin{matrix}x_3&x_4\\ 0&0\end{matrix}\right]=\left[\begin{matrix}0&x_1\\ 0&x_3\end{matrix}\right]
$$
推知$x_1=x_4,x_3=0$。因此符合题意要求的矩阵可表示为
$$
\left[\begin{matrix}k_1 &k_2\\ 0&k_1\end{matrix}\right]
$$

**总结**：
矩阵可交换是个比较生僻的概念，这里作简要了解。

## 660-T282：矩阵之和的行列式

设四阶方阵$A=[\alpha,\gamma_1,\gamma_2,\gamma_3],B=[\beta,\gamma_1,\gamma_2,\gamma_3]$，$|A|=5$，$|B|=-\dfrac{1}{2}$，涉及的所有向量均为四维列向量，求$|A+2B|$。

**思路**：
易知$A+2B=[\alpha+2\beta,3\gamma_1,3\gamma_2,3\gamma_3]$，则行列式求值：
$$
|A+2B|=3^3|\alpha+2\beta,\gamma_1,\gamma_2,\gamma_3|=3^3(|A|+2|B|)=108
$$

**总结**：
当时错，重新做也错。难于看出的地方在于：会混淆矩阵加法和行列式加法的规则，从而忽略掉$\gamma_1,\gamma_2,\gamma_3$的系数。

## 660-T292：抽象矩阵多项式问题

已知$(A+E)^3=(A-2E)^3$，则$A^{-1}=$？

**思路**：
运用立方差公式：
$$
\begin{split}
(A+E)^3-(A-2E)^3&=3E\cdot [(A+E)^2+(A-2E)^2+(A+E)(A-2E)]\\
&=3(3A^2-3A+3E)=0
\end{split}
$$
变形得：
$$
E=A-A^2=A(E-A)
$$
因此$A^{-1}=E-A$。

**总结**：
抽象矩阵的多项式问题，一般考虑运用多项式化简公式化简。

## 660-T297：矩阵方程问题

若$\left[\begin{matrix}1&1\\2&2\end{matrix}\right]A=\left[\begin{matrix}2&3\\4&6\end{matrix}\right]$，求$A$。

**思路**：
注意到左侧的系数矩阵的秩为1，与右侧矩阵的任何一列组成的增广矩阵的秩也为1。由此可见，矩阵$A$的两列均有无穷多种取值。
设$A_{11}=u$，则$A_{21}=2-A_{11}=2-u$。
设$A_{12}=v$，则$A_{22}=3-A_{12}=3-v$。
因此
$$
A=\left[\begin{matrix}u&v\\2-u&3-v\end{matrix}\right],u,v\in \mathbf{R}
$$

**总结**：
类似于线性方程组，矩阵方程可能出现解不唯一的情况，此时要根据系数矩阵和结果矩阵的性质综合讨论。


## 660-T298：矩阵计算问题

若$A_{4\times 4},B_{4\times 4}$满足$2ABA^{-1}=AB+6E$，且$A=\left[\begin{matrix}1&2&0&0\\1&3&0&0\\0&0&0&2\\0&0&-1&0\end{matrix}\right]$，求$B$。

**思路**：
$$
B=\left[\begin{matrix}
2 & -4 & 0 & 0 \\
-2 & 2 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 2 & 2 \\
0 & 0 & -1 & 2 \\
\end{matrix}\right]
$$

**总结**：
二刷做对了，但耗时有点长。

## 660-T313：矩阵的满秩计算

已知$A=\left[\begin{matrix}1&1&a&4\\ 1&0&2&a\\ -1&a&1&0\end{matrix}\right]$，$r(A)=3$，求$a$的取值范围。

**思路**：
见总结。答案是$a\neq 3$。

**总结**：
当时做的时候出了乌龙，如果三刷仍然做错，建议回看。

## 660-T356：伴随矩阵的计算问题

求矩阵$\left[\begin{matrix}0&0&a\\0&b&0\\c&0&0\end{matrix}\right]$的伴随矩阵。

**思路**：
伴随矩阵：
$$
\left[\begin{matrix}0&0&-ab\\0&-ac&0\\-bc&0&0\end{matrix}\right]
$$

**总结**：
原题是个选择，二刷做对了，但感觉还是有一些参考意义。

## 660-T359：初等变换解矩阵方程

若$A=\left[\begin{matrix}1&2\\1&1\end{matrix}\right],B=\left[\begin{matrix}2&2\\1&-1\end{matrix}\right]$，且$XA+2E=X+B$，求$X$。

**思路**：
变形得到矩阵方程：
$$
X\left[\begin{matrix}0&2\\1&0\end{matrix}\right]=\left[\begin{matrix}0&2\\1&-3\end{matrix}\right]
$$
一种思路是构造左侧系数矩阵到右侧结果矩阵的初等行变换矩阵，比较简单，但不总是实用。

另一种思路是构造增广矩阵$\left[\begin{matrix}B-2A\\ A-E\end{matrix}\right]$，通过**列初等变换**变换为$\left[\begin{matrix}X\\ E\end{matrix}\right]$。
最终结果：$X=\left[\begin{matrix}1&0\\-\dfrac{3}{2}&1\end{matrix}\right]$。

**总结**：
解这类两侧参数矩阵同型的矩阵方程，可以考虑用初等变换法。但要尤其注意区分变换的形式是行初等变换还是列初等变换，这两种变换对应的增广矩阵不同。第一次做的时候，就因为没区分方向出现了错误。

## 660-T370：矩阵乘积的秩的重要结论

设四阶矩阵$A,B\neq O$，满足$AB=O$，则下列命题中哪个为真：
- 若$r(A)=1$，则$r(B)=3$。
- 若$r(A)=2$，则$r(B)=2$。
- 若$r(A)=3$，则$r(B)=1$。
- 若$r(A)=4$，则$r(B)=1$。

**思路**：
由$A,B\neq O$知$r(A)\ge 1$和$r(B)\ge 1$。

关于矩阵乘积有两个重要结论，详见于总结部分，这里我们用到其中一个：若$AB=O$，则$r(A)+r(B)\le n=4$。

若$r(A)=k$，则必有$1\le r(B)\le 4-k$。

对于题目而言，只有第三个命题可以唯一确定$r(B)$的值，且$r(B)=1$成立。因此第三个命题正确。

**总结**：
设$A_{n\times n},B_{n\times n}$，则$AB$的秩满足如下性质：
- $r(AB)\le \min\{r(A),r(B)\}$。
- $r(AB)\ge r(A)+r(B)-n$。

若$AB=O$，则根据性质二，得到$r(A)+r(B)-n\le r(AB)=0$，即$r(A)+r(B)\le n$。

## 660-T371：伴随矩阵的秩的性质

若$A,B,A^*$均为三阶非零矩阵，且满足$AB=O$，求$r(B)$的所有可能取值。

**思路**：
由$A^*$不为零，根据伴随矩阵的秩的性质（见总结），知$r(A^*)\ge 1$，进一步推知$r(A)\ge 3-1=2$。

又根据$AB=O$，推知$r(A)+r(B)\le 3$，综合得$r(B)\le 3-r(A)\le 3-2=1$。

由$B$不为零，得$r(B)\ge 1$，综合得$r(B)=1$。

**总结**：
$A$的伴随矩阵$A^*$的秩满足如下性质：
$$
r(A^*)=\left\{\begin{matrix}n, & r(A)=n,\\1, & r(A)=n-1, \\ 0, & r(A)<n-1.\end{matrix}\right.
$$

## 张宇9-P21：矩阵的幂问题

已知$A=\left[\begin{matrix}2&6&-4\\-1&-3&2\\3&9&-6\end{matrix}\right]$，求$A^{10}$。

**思路**：
试算$A^2$可能不太容易发现$A^2$和$A$的关系：
$$
A^2=\left[\begin{matrix}-14&-42&28\\ 7&21&-14\\ -21&-63&42\end{matrix}\right]=-7A
$$

但是，观察出$A$各行倍数的关系不难，可以从这种关系入手，将其转化为$A=\alpha\beta^T$的向量乘积形式：
$$
\alpha=\left[\begin{matrix}2\\-1\\3\end{matrix}\right],\beta=\left[\begin{matrix}1,3,-2\end{matrix}\right],A=\alpha\beta^T
$$
可以利用变换矩阵乘法的方式，简化矩阵的幂运算：
$$
A^{10}=\alpha(\beta^T\alpha)^9\beta^T=\alpha(-7)^9\beta^T=(-7)^9A=(-7)^9\left[\begin{matrix}2&6&-4\\-1&-3&2\\3&9&-6\end{matrix}\right]
$$

**总结**：
求矩阵高次幂的题目所涉及的矩阵，一般满足$A^2=kA$或$A^3=kA$。

只讨论前者，$A=\alpha\beta^T$是一种$A^2=kA$的常见情形，此情形下$r(A)=1$，且满足$A^2=(\beta^T\alpha)A$。

## 😭张宇9-P23：矩阵的二项式分解

设$A=\left[\begin{matrix}1&1&-1\\0&1&1\\0&0&1\end{matrix}\right]$，求$A^{10}$。

**思路**：
计算$A^{10}=(A^{5})^2=[(A^2)^2\cdot A]^2$也不是不可以，就是比较费草纸。

考虑分解$A$。对于形如$\left[\begin{matrix}0&a&b\\0&0&c\\0&0&0\end{matrix}\right]$的矩阵，其三次以上的幂是零矩阵。如果我们用二项式定理，将上三角矩阵$A$分划为单位矩阵和“真·上三角矩阵”$B=\left[\begin{matrix}0&1&-1\\0&0&1\\0&0&0\end{matrix}\right]$，则：
$$B^2=\left[\begin{matrix}0&0&1\\0&0&0\\0&0&0\end{matrix}\right],B^k=O,k\ge 3$$
因此对矩阵的幂运用二项式定理：
$$
\begin{align}
A^{10}&=(E+B)^{10}=E^{10}+10E^{9}B+\dfrac{10\cdot 9}{2}E^8B^2\\
&=\left[\begin{matrix}1&&\\&1&\\&&1\end{matrix}\right]+10\left[\begin{matrix}&1&-1\\&&1\\&&\end{matrix}\right]+45\left[\begin{matrix}&&1\\&&\\&&\end{matrix}\right]\\
&=\left[\begin{matrix}1&10&35\\&1&10\\&&1\end{matrix}\right]
\end{align}
$$

**总结**：
矩阵的二项式定理可以用于处理那些不满足幂等关系、且可分拆为两个幂收敛矩阵的矩阵幂问题。

一种可用二项式定理解决的问题类型即是题目类型，即原矩阵为上三角或下三角矩阵。

## 张宇9-P24：初等变换在矩阵计算中的应用

计算$\left[\begin{matrix}1&0\\-1&1\end{matrix}\right]^3\left[\begin{matrix}1&2\\-1&3\end{matrix}\right]\left[\begin{matrix}0&1\\1&0\end{matrix}\right]^5$。

**思路**：
题目是数个矩阵相乘，如果干算会非常费劲。但观察到左右两个矩阵是初等变换矩阵的幂，因此考虑对中间的矩阵进行初等变换：
- 左侧：第二行减去第一行，进行3次变换。
- 右侧：对换第一列和第二列，进行5次变换。

等价效果是：第二行减去第一行的3倍，随后左右两列调换一次。结果矩阵：
$$
\left[\begin{matrix}2&1\\-3&-4\end{matrix}\right]
$$

**总结**：
当时没做错，但感觉题目质量不错。

## 😭张宇9-P27：抽象矩阵多项式问题

设$A_{n\times n}$满足$A^3-2A^2+3A-4E=0$，求$(A-E)^{-1}$。

**思路**：
通过多项式除法，得到：
$$
A^3-2A^2+3A-4E=(A-E)(A^2-A+2E)-2E
$$
进而有：
$$
(A-E)^{-1}=\dfrac{1}{2}(A^2-A+2E)
$$

**总结**：
为了拼凑出结果，可能需要通过多项式除法的方式求出题目给定的矩阵多项式$f(A)$除以被求多项式$g(A)$的商式和余式：
$$
f(A)=g(A)h(A)+r
$$
若题设为$f(A)=0$，则结果可以表述为$g(A)=-r\cdot [h(A)]^{-1}$。

## 😭张宇9-P27：抽象矩阵多项式问题

设$A=E+\alpha\beta^T$，其中$\alpha=[a_1,a_2,a_3]^T,\beta=[b_1,b_2,b_3]^T$，且$\alpha^T\beta=3$，求$A^{-1}$的值。

**思路**：
本题的矩阵多项式比较隐晦。它隐含在$\alpha^T\beta=3$这个条件中：
$$
(\alpha^T\beta)^2=\alpha^T(\beta\alpha^T)\beta=3\alpha^T\beta
$$
设$B=\alpha\beta^T$，则有：
- $A=E+B$。
- $B^2=3B$。
代换得$B=A-E$，则有：
$$
B^2-3B=(A-E)^2-3(A-E)=A^2-5A+4E=0
$$
由多项式除法恒等变形，得：
$$
A^{-1}=\frac{5E-A}{4}
$$
代入求解得：
$$
A^{-1}=E-\frac{1}{4}\alpha\beta^T=\left[\begin{matrix}1-\dfrac{1}{4}a_1b_1 & -\dfrac{1}{4}a_1b_2 & -\dfrac{1}{4}a_1b_3\\
-\dfrac{1}{4}a_2b_1 & 1-\dfrac{1}{4}a_2b_2 & -\dfrac{1}{4}a_2b_3 \\
-\dfrac{1}{4}a_3b_1 & -\dfrac{1}{4}a_3b_2 & 1-\dfrac{1}{4}a_3b_3 \\
\end{matrix}\right]
$$

## 😭张宇9-P32：矩阵运算中的舒尔公式

设$A_{n\times n}$可逆，$\alpha$为$n$维列向量。记分块矩阵$Q=\left[\begin{matrix}A & \alpha \\ \alpha^T & 1\end{matrix}\right]$，则下列条件中哪个是$Q$可逆的充分必要条件：
- $\alpha^TA\alpha\neq 1$。
- $\alpha^TA\alpha\neq -1$。
- $\alpha^T A^{-1}\alpha\neq 1$。
- $\alpha^TA^{-1}\alpha\neq -1$。

**思路**：

我个人理解的方法：

分块矩阵$Q$的前$n$行是满秩的，如果$Q$也可逆，则最后一行不能被前$n$行对应的行向量线性表示。先对前$n$行进行行等价变换，使左上角成为单位矩阵，再对最后一行进行行等价变换，消去除了右下角元素以外的所有元素：
$$
Q=\left[\begin{matrix}A&\alpha\\ \alpha^T&1\end{matrix}\right]\sim \left[\begin{matrix}E & A^{-1}\alpha \\ \alpha^T & 1\end{matrix}\right]\sim \left[\begin{matrix}E & A^{-1}\alpha \\ O & 1-\alpha^TA^{-1}\alpha\end{matrix}\right]
$$

右下角元素为零，则矩阵不可逆；若矩阵可逆，则必有：
$$
\alpha^TA^{-1}\alpha\neq 1
$$

张宇强化讲义给出的做法：

上面的那种做法被形式化叙述为了“舒尔公式”，即在分块矩阵的“矩阵行列”上变换的公式：
$$
PQ=\left[\begin{matrix}
E & O \\
-\alpha^TA^{-1} & 1 \\
\end{matrix}\right]
\left[\begin{matrix}
A & \alpha \\
\alpha^T & 1
\end{matrix}\right]=
\left[\begin{matrix}
A & \alpha \\
0 & 1-\alpha^TA^{-1}\alpha
\end{matrix}\right]
$$
之后的做法相同。

**总结**：
舒尔公式：当$A$可逆时：
- 行分块消解：$\left[\begin{matrix}E_r & O \\ -CA^{-1} & E_{n-r}\end{matrix}\right]\left[\begin{matrix}A&B\\ C&D\end{matrix}\right]=\left[\begin{matrix}A&B \\ O & D-CA^{-1}B\end{matrix}\right]$。
- 列分块消解：$\left[\begin{matrix}A&B \\ C&D\end{matrix}\right]\left[\begin{matrix}E_r & -A^{-1}B \\ O & E_{n-r}\end{matrix}\right]=\left[\begin{matrix}A & O\\ C & D-CA^{-1}B\end{matrix}\right]$。
- 综合消解：$\left[\begin{matrix}E_r & O\\ -CA^{-1} & E_{n-r}\end{matrix}\right]\left[\begin{matrix}A&B \\ C&D\end{matrix}\right]\left[\begin{matrix}E_r & -A^{-1}B \\ O & E_{n-r}\end{matrix}\right]=\left[\begin{matrix}A&O\\ O&D-CA^{-1}B\end{matrix}\right]$。

## 😭张宇9-P33：分块矩阵的求逆公式

设$A_{3\times 3},B_{3\times 3},C_{3\times 3}$满足$|A|=2,|B|=3$，求$\left[\begin{matrix}C&A\\ B&O\end{matrix}\right]$的伴随矩阵。

**思路**：
求分块矩阵的伴随矩阵，需要先求逆，再乘行列式。而分块矩阵的求逆又和普通矩阵的求逆有所不同，详见总结。

结果：
$$
\begin{align}
\left[\begin{matrix}C&A\\ B&O\end{matrix}\right]^*&=\left|\begin{matrix}C&A\\ B&O\end{matrix}\right|\left[\begin{matrix}C&A\\ B&O\end{matrix}\right]^{-1} \\
&=-|A|\cdot |B|\cdot \left[\begin{matrix}O & B^{-1}\\ A^{-1}&-A^{-1}CB^{-1}\end{matrix}\right]\\
&=\left[\begin{matrix}O&-2B^*\\ -3A^* & A^*CB^*\end{matrix}\right]
\end{align}
$$

**总结**：
不失一般性，假设被求逆的分块矩阵为$\left[\begin{matrix}B_{r\times r}&O_{r\times s}\\ D_{s\times r}&C_{s\times s}\end{matrix}\right]$的形式。
对分块矩阵求逆的本质，是找到一个初等变换矩阵，将其变换为单位矩阵。
可以如下考虑：先通过倍乘行、列变换，将$B,C$化为$E_r,E_{s}$；再通过倍加，消去$D$：
$$
\left[\begin{matrix}B&O\\ D&C\end{matrix}\right]^{-1}=\left[\begin{matrix}B^{-1}&O\\ -C^{-1}DB^{-1}&C^{-1}\end{matrix}\right]
$$

类似地，可以求解出零矩阵位于其他三个角情形下的分块矩阵求逆公式。

## 张宇9-P35：矩阵方程问题

矩阵$A=\left[\begin{matrix}1&2&2\\ 1&3&0\\ 2&7&-2\end{matrix}\right]$可通过初等列变换化为矩阵$B=\left[\begin{matrix}1&2&2\\ 0&1&1\\ -1&1&1\end{matrix}\right]$，求满足$AP=B$的可逆矩阵$P$。

**思路**：
本题是一个矩阵方程题。求解分以下数个步骤：
- 将增广矩阵$[A,B]$进行行最简变换，形成阶梯形矩阵。
- 求出$Ax=0$的通解。
- 设$B=[\beta_1,\beta_2,\beta_3]$，求出$Ax=\beta_i$的特解。

第一步，将增广矩阵进行变换：
$$
[A,B]=\left[\begin{matrix}1&2&2&1&2&2\\ 1&3&0&0&1&1\\ 2&7&-2&-1&1&1\end{matrix}\right]\sim \left[\begin{matrix}1&0&6&3&4&4\\ 0&1&-2&-1&-1&-1\\ 0&0&0&0&0&0\end{matrix}\right]
$$
变换后发现$r(A)=r([A,B])=2$，有解。

第二步，根据左侧$A$的变换结果，可以列出齐次方程组并求解：
$$
A\left[\begin{matrix}-6\\2\\1\end{matrix}\right]=0
$$
第三步，根据右侧$B$的变换结果，可以列出非齐次方程组并求解：
$$
A\left[\begin{matrix}3\\-1\\0\end{matrix}\right]=\beta_1,A\left[\begin{matrix}4\\-1\\0\end{matrix}\right]=\beta_2,A\left[\begin{matrix}4\\-1\\0\end{matrix}\right]=\beta_3
$$
因此可以写出解矩阵：
$$
P=\left[\begin{matrix}
3-6k_1 & 4-6k_2 & 4-6k_3 \\
-1+2k_1 & -1+2k_2 & -1+2k_3 \\
k_1 & k_2 & k_3 \\
\end{matrix}\right]
$$
解矩阵需要满足$k_1,k_2,k_3\in \mathbf{R}$且$k_2\neq k_3$。

**总结**：
矩阵方程的求解可以划分为多个线性方程组的求解问题。

另外还有一种基本矩阵方程的求解方法，有空再学。

## 张宇9-P40：矩阵乘积的秩的讨论

设$A_{3\times 3}$，$\beta_1,\beta_2,\beta_3$是互不相同的3维列向量，且都不是方程组$Ax=0$的解。记$B=[\beta_1,\beta_2,\beta_3]$，且满足$r(AB)<r(A)$，$r(AB)<r(B)$，求$r(AB)$。

**思路**：
由$\beta_1,\beta_2,\beta_3$均不是$Ax=0$的解，知：$AB\neq 0$，因此$r(AB)\ge 1$。

由矩阵乘积秩的性质：$r(AB)\ge r(A)+r(B)-3$。

因为$r(A)>r(AB),r(B)>r(AB)$，所以$r(A)\ge 2,r(B)\ge 2$。

假设$r(B)=3$，则$r(AB)\ge r(A)$，与$r(AB)<r(A)$矛盾，因此$r(B)=2$。

由于$1\le r(AB)<r(B)$，所以有$r(AB)=1$。

**总结**：
本题对矩阵秩的性质运用比较灵活，中间涉及到了反证法。

## 张宇9-P41：伴随矩阵秩的性质

设$A=\left[\begin{matrix}1&1&1&1\\ 0&1&-1&a\\ 2&3&a&4\\ 3&5&1&9\end{matrix}\right]$，若$r(A^*)=1$，求$a$的所有可能取值。

**思路**：
所有可能取值包括$1,-3$。

**总结**：
原题是个选择，当时做的时候魔怔了，觉得一定有一个是错的，然后两个都对qwq

## 张宇9-P43：分块矩阵秩的比较

已知$n$阶矩阵$A,B,C$满足$ABC=O$，$E$为$n$阶单位矩阵，记$r_1=r(\left[\begin{matrix}O&A\\ BC&E\end{matrix}\right])$，$r_2=r(\left[\begin{matrix}AB&C\\ O&E\end{matrix}\right])$，$r_3=r(\left[\begin{matrix}E&AB\\ AB&O\end{matrix}\right])$，给出它们的大小关系。

**思路**：
本题的核心思路是通过恒等变形化简分块矩阵，得到一个便于观察和判断矩阵秩大小的等价矩阵。

对于$r_1$，消去右上角的$A$：
$$
\left[\begin{matrix}O&A\\ BC&E\end{matrix}\right]\sim \left[\begin{matrix}O&O\\ BC&E\end{matrix}\right]
$$
秩为$r_1=n$。

对于$r_2$，消去右上角的$C$：
$$
\left[\begin{matrix}AB&C\\ O&E\end{matrix}\right]\sim \left[\begin{matrix}AB&O\\ O&E\end{matrix}\right]
$$
秩为$r_2=r(AB)+n$。

对于$r_3$，可以考虑先消掉左下矩阵，再消掉右上矩阵，也可以反过来：
$$
\left[\begin{matrix}E&AB\\ AB&O\end{matrix}\right]\sim \left[\begin{matrix}E&AB\\ O&-ABAB\end{matrix}\right]\sim \left[\begin{matrix}E&O\\ O&-ABAB\end{matrix}\right]
$$
秩为$r_3=r(-ABAB)+n$。

因为$r(AB)\ge r(-ABAB)\ge 0$，所以$r_2\ge r_3\ge r_1$。

**总结**：
要善用分块工具对分块矩阵进行初等变换。

## 张宇1000-P81：分块矩阵的伴随矩阵

设$A_{2\times 2},B_{3\times 3}$，$|A|=2$，$|B|=3$，$C=\left[\begin{matrix}O&A\\ B&O\end{matrix}\right]$，用$A^*,B^*$求$C^*$。

**思路**：
本题最容易出错（也是我当时出错）的地方是$|C|$的计算：
$$
|C|=(-1)^{2\times 3} |A|\cdot |B|=6
$$
可以考虑先求$C^{-1}$，再用$C^*=|C|C^{-1}=6C^{-1}$：
$$
C^*=6C^{-1}=6\left[\begin{matrix}O& B^{-1}\\ A^{-1}&O\end{matrix}\right]=\left[\begin{matrix}O&2B^*\\ 3A^*&O\end{matrix}\right]
$$

**总结**：
分块矩阵$\left[\begin{matrix}O&A_{n\times n}\\ B_{m\times m}&O\end{matrix}\right]$的伴随矩阵的秩为$(-1)^{mn}|A|\cdot|B|$。前面的$(-1)^{mn}$特别容易被忽略，尤请注意。

## 😭张宇1000-P81：初等变换矩阵的关系

设$A_{3\times 3}$，将$A$的第二列加到第一列得矩阵$B$，再交换$B$的第二行和第三行得到单位矩阵。记$P_1=\left[\begin{matrix}1&0&0\\ 1&1&0\\ 0&0&1\end{matrix}\right],P_2=\left[\begin{matrix}1&0&0\\ 0&0&1\\ 0&1&0\end{matrix}\right]$，则下列各矩阵中与$A^{-1}$等同的是：
- $P_1P_2$。
- $P_1^{-1}P_2$。
- $P_2P_1$。
- $P_2P_1^{-1}$。

**思路**：
易知$AP_1=B,P_2B=E$。可以直接推出$A^{-1}=P_1P_2$，符合第一个选项。

## 😭张宇1000-P82：矩阵证明题

设$A_{n\times n},B_{n\times n}$满足$A^2=A$，$B^2=B$，$(A+B)^2=A+B$，证明：$AB=O$。

**思路**：
运用题设的三个条件，得到等式一：
$$
(A+B)^2=A^2+B^2+AB+BA=A+B+AB+BA=A+B
$$
化简得到等式二：
$$
AB+BA=O
$$
等式二左乘$A$，得到等式三：
$$
AB+ABA=O
$$
等式二右乘$A$，得到等式四：
$$
ABA+BA=O
$$
等式二、等式三和等式四联立，得$AB=O$。

**总结**：
对等式通过左乘、右乘矩阵，并反复运用条件化简等式，是解决本题的关键。

## 😭张宇1000-P82：待定系数解矩阵方程

设实对称矩阵$A_{4\times 4}$的主对角线元素均为零，$B=\left[\begin{matrix}0&&&\\ &0&&\\ &&2&\\ &&&2\end{matrix}\right]$，且$E+AB$是不可逆的对称矩阵，求$A$。

**思路**：
本题并没有提供任何与$A$有关的等式条件。因此，必须考虑用待定系数法假设整个矩阵：
$$
A=\left[\begin{matrix}0&a&b&c\\ a&0&d&e\\ b&d&0&f\\ c&e&f&0\end{matrix}\right]
$$
根据设出的$A$求出$E+AB$：
$$
E+AB=\left[\begin{matrix}1&0&2b&2c\\ 0&1&2d&2e\\ 0&0&1&2f\\ 0&0&2f&1\end{matrix}\right]
$$
由于$E+AB$是对称矩阵，所以$b=c=d=e=0$。

又因为$E+AB$不可逆，所以$|E+AB|=1-4f^2=0$，故有$f=\pm \dfrac{1}{2}$。

所以符合条件的矩阵$A$为$\left[\begin{matrix}0&a&0&0\\ a&0&0&0\\ 0&0&0&\dfrac{1}{2}\\ 0&0&\dfrac{1}{2}&0\end{matrix}\right]$或$\left[\begin{matrix}0&a&0&0\\ a&0&0&0\\ 0&0&0&-\dfrac{1}{2}\\ 0&0&-\dfrac{1}{2}&0\end{matrix}\right]$。

**总结**：
通过待定系数法设出整个矩阵的所有参数，求未知矩阵的最根本但也最不推荐的方法。但如果题目丧心病狂到甚至没给等式条件，也就只能这么做了。

## 😭张宇1000-P83：矩阵乘积的可逆性

设$A_{n\times n},B_{n\times n}$满足$AB=A+B$，则下列命题中正确的有：
- 若$A$可逆，则$B$可逆。
- 若$A+B$可逆，则$B$可逆。
- 若$B$可逆，则$A+B$可逆。
- $A-E$恒可逆。

**思路**：
第一个结论：等式变形可知$(A-E)B=A$。若$A$可逆，则$B,A-E$均可逆。

第二个结论：若$A+B$可逆，则根据等式知，$A,B$均可逆。

第三个结论：等式变形知$A(B-E)=B$。若$B$可逆，则$A$可逆，进而$AB$可逆。根据原等式，$A+B$也可逆。

第四个结论：等式变形知$(A-E)(B-E)=E$。单位矩阵恒可逆，因此$A-E$恒可逆。

所以四个结论都是正确的。

**总结**：
本题涉及到对一个核心结论的反复应用：若$AB$可逆，则$A,B$也可逆。这一点也是整道题推导的基础。

尴尬的是我当时觉得只有一个命题对，哈哈。

## 张宇1000-P83：矩阵计算问题

设$A=\left[\begin{matrix}1&-1&1\\ 0&3&-2\\ -1&0&4\end{matrix}\right]$，$B=\left[\begin{matrix}1&7&-1\\ 0&3&0\\ -3&-2&4\end{matrix}\right]$，求$A^2(BA)^*(AB^{-1})^{-1}$的值。

**思路**：
计算得知$|A|=13,|B|=3$，$A,B$均为可逆矩阵，符合可逆矩阵的运算规则。

因此可以直接化简原式：
$$
\begin{split}
A^2(BA)^*(AB^{-1})^{-1}&=A^2A^*B^*BA^{-1}=3A^2A^*A^{-1}\\
&=3\cdot 13AA^{-1}=39E
\end{split}
$$

**总结**：
当时眼瞟，矩阵看错了，N刷注意。

## 张宇1000-P84：矩阵计算问题

设$A=\left[\begin{matrix}1&1&-1\\ -1&1&1\\ 1&-1&1\end{matrix}\right]$，矩阵$X$满足$A^*X=A^{-1}+2X$，求$X^*$。

**思路**：
化简得：$X=(4E-2A)^{-1}$。

可以考虑先算$X$，再算$X^*$，但这不是最佳方法，而且错率高。

另解：$X^*=[(4E-2A)^{-1}]^*=|(4E-2A)^{-1}|(4E-2A)$。

因为$4E-2A=\left[\begin{matrix}2&-2&2\\ 2&2&-2\\ -2&2&2\end{matrix}\right]$，所以$|4E-2A|=32$，所以$|(4E-2A)^{-1}|=\dfrac{1}{32}$。

所以$X=\dfrac{1}{32}\left[\begin{matrix}2&-2&2\\ 2&2&-2\\ -2&2&2\end{matrix}\right]=\dfrac{1}{16}\left[\begin{matrix}1&-1&1\\ 1&1&-1\\ -1&1&1\end{matrix}\right]$。

**总结**：
当时没看题，看成求$X$了。

## 😭张宇1000-P84：矩阵计算问题

设$A=\left[\begin{matrix}0&a_1&0&\cdots &0\\ 0&0&a_2&\cdots &0\\ \vdots&\vdots&\vdots& &\vdots\\ 0&0&0&\cdots&a_{n-1}\\ a_n&0&0&\cdots &0\end{matrix}\right]$（$a_1a_2\cdots a_n\neq 0$，$n\ge 3$）。求：
- 矩阵$X$的所有元素的代数余子式之和。
- 矩阵$X$，使得$AXA^*=A^*+|A|E$。

**思路**：
可以通过分块矩阵的思路处理：$B=\left[\begin{matrix}a_1&0&\cdots&0\\ 0&a_2&\cdots&0\\ \vdots&\vdots& & \vdots\\ 0&0&\cdots & a_{n-1}\end{matrix}\right]$，$C=\left[a_n\right]$。因此有：
$$
A=\left[\begin{matrix}O&B\\ C&O\end{matrix}\right]
$$
根据分块矩阵的伴随矩阵规律知：
$$
\begin{split}
A^*&=|A|A^{-1}=(-1)^{n+1}\sum_{i=1}^n a_i \left[\begin{matrix}O&C^{-1}\\ B^{-1} &O\end{matrix}\right] \\
&=(-1)^{n+1}\sum_{i=1}^n a_i \left[\begin{matrix}
0&0&\cdots&0&a_n^{-1}\\
a_1^{-1}&0&\cdots&0&0\\
0&a_2^{-1}&\cdots&0&0\\
\vdots&\vdots& & \vdots&\vdots \\
0&0&\cdots&a_{n-1}^{-1}&0
\end{matrix}\right]
\end{split}
$$
因此$A$的所有元素的代数余子式之和为$(-1)^{n+1}\displaystyle\prod_{i=1}^n a_i \sum_{k=1}^n a_k^{-1}$。

欲求矩阵$X$，需要对等式$AXA^*=A^*+|A|E$作变换。左乘$A^*$，右乘$A$，得：
$$
|A|^2X=|A|A^*+|A|^2E
$$
因此可求：
$$
X=\dfrac{1}{|A|}A^*+E=E+A^{-1}=\left[\begin{matrix}
1&0&\cdots&0&a_n^{-1}\\
a_1^{-1}&1&\cdots&0&0\\
0&a_2^{-1}&\cdots&0&0\\
\vdots&\vdots& & \vdots&\vdots \\
0&0&\cdots&a_{n-1}^{-1}&1
\end{matrix}\right]
$$

**总结**：
当时做的时候没想到分块做法，想的是直接硬算，然后在算代数余子式时，就算错了$-1$的系数。

## 张宇1000-P84：正交向量的生成矩阵

设$\alpha=[a_1,a_2,\cdots,a_n]^T\neq 0$，$\beta=[b_1,b_2,\cdots,b_n]^T\neq 0$，且$\alpha^T\beta=0$，$A=E+\alpha\beta^T$。
计算：$A^n$。

**思路**：
由$\alpha^T\beta=0$知$\beta^T\alpha=0$。

由二项式定理：
$$
(E+\alpha\beta^T)^n=E+n\alpha\beta^T+\dfrac{n^2+n}{2} (\alpha\beta^T)^2+\cdots
$$
对于$(\alpha\beta^T)^k(k\ge 2)$，有：
$$
(\alpha\beta^T)^k=\alpha(\beta^T\alpha)^{k-1}\beta^T=0
$$
因此$A^n=E+n\alpha\beta^T$。

**总结**：
当时二项式定理写错了，导致写了个$A^n=E+\alpha\beta^T$。

## 😭张宇1000-P85：向量的生成矩阵问题

设$A_{3\times 3}$可逆，$\alpha=[a_1,a_2,a_3]^T$，$\beta=[b_1,b_2,b_3]^T$是3维列向量，且$\beta^TA^{-1}\alpha\neq -1$。
- 验证：$(A+\alpha\beta^T)^{-1}=A^{-1}-\dfrac{A^{-1}\alpha\beta^TA^{-1}}{1+\beta^TA^{-1}\alpha}$。
- 设$B=\left[\begin{matrix}2&1&1\\ 2&3&2\\ 3&3&4\end{matrix}\right]$，运用前一问的结论求$B$。

**思路**：
题目说了验证，就不要真的尝试去证明了，超出思维量。

直接验算：
$$
\begin{split}
&(A+\alpha\beta^T)(A^{-1}-\dfrac{A^{-1}\alpha\beta^TA^{-1}}{1+\beta^TA^{-1}\alpha}) \\
=&E+\alpha\beta^TA^{-1}-\dfrac{\alpha\beta^TA^{-1}}{1+\beta^TA^{-1}\alpha}-\dfrac{\alpha\beta^TA^{-1}\alpha\beta^TA^{-1}}{1+\beta^TA^{-1}\alpha} \\
=&E+\alpha\beta^TA^{-1}-\alpha\left(\dfrac{1+\beta^TA^{-1}\alpha}{1+\beta^TA^{-1}\alpha}\right)\beta^TA^{-1}=E
\end{split}
$$
因此被验证的结论成立。

构造$A,\alpha,\beta$，使$B=A+\alpha\beta^T$得到满足。取$A=E$，则有$\alpha=[1,2,3]^T,\beta=[1,1,1]^T$使得条件满足。

因此有：
$$
\begin{split}
B^{-1}&=A^{-1}-\dfrac{A^{-1}\alpha\beta^TA^{-1}}{1+\beta^TA^{-1}\alpha} \\
&=E-\dfrac{\alpha\beta^T}{1+\beta^T\alpha} \\
&=\left[\begin{matrix}1&&\\ &1&\\ &&1\end{matrix}\right]-\dfrac{1}{1+6}\left[\begin{matrix}1&1&1\\ 2&2&2\\ 3&3&3\end{matrix}\right] \\
&=\dfrac{1}{7}\left[\begin{matrix}6&-1&-1\\ -2&5&-2\\ -3&-3&4\end{matrix}\right]
\end{split}
$$

**总结**：
题目中的“验证”和“证明”是两个层次的要求。证明要求从无到有，而验证可以基于给出的结论进行猜想。

第二问则是直接运用前一问的结论。

## 张宇1000-P86：伴随矩阵的秩和表示

设$A=(a_{ij})_{n\times n}$，且$\displaystyle\sum_{i=1}^n a_{ij}=0$，$i=1,2,\cdots,n$，求$r(A^*)$及$A^*$的表示形式。

**思路**：
由$\displaystyle\sum_{i=1}^n a_{ij}=0$知$|A|=0$，因此$r(A)\le n-1$。按照$r(A)$的取值进行讨论：

若$r(A)=n-1$，则$r(A^*)=1$。因此$A^*$可以表示为两个向量的乘积：$A^*=\alpha\beta^T$。

若$r(A)<n-1$，则$r(A^*)=0$。因此$A^*=O$。

**总结**：
当时做的时候没考虑到$r(A)<n-1$这种情形。

如果$r(B)=1$，则矩阵$B$应当可以表示为两个$n$阶非零向量的乘积。

## 😭张宇1000-P87：带特征值矩阵的秩

设$A_{3\times 3}$有三个特征值分别为$0,1,1$，且不相似于对角矩阵，求$r(A)+r(E-A)$。

**思路**：
由$0$是$A$的一重特征值得知，$r(A)=3-1=2$。

由$1$是$A$的二重特征值，且$A$不相似于对角矩阵，所以对应的线性无关的特征向量也只有一个，即：$r(E-A)=3-1=2$。

因此$r(A)+r(E-A)=4$。

**总结**：
本题用到了一个可相似对角化的判定条件：矩阵对每个$k$重特征值都有$k$个线性无关的特征向量，等价于矩阵可相似对角化。由于题目破坏了这一条件，前者自然不成立，因此二重特征值$1$不会对应两个线性无关向量，而是一个。

## 张宇1000-P91：矩阵的幂计算

设$A=\left[\begin{matrix}2&-1&3\\ a&1&b\\ 4&c&6\end{matrix}\right]$，$B_{3\times 3}$满足$r(B)>1$，且$BA=O$。求$A^n(n\ge 1)$。

**思路**：
根据秩的分析知：$r(A)+r(B)\le 3$，又因为$r(B)>1$，所以$r(A)\le 3-r(B)<2$。
又因为$A$是非零矩阵，所以$r(A)\ge 1$，综合得$r(A)=1$。

根据$r(A)=1$解得$a=-2$，$b=-3$，$c=-2$。因此存在$\alpha,\beta$使得$A=\alpha\beta^T$，解得：
$$
\alpha=[1,-1,2]^T,\beta=[2,-1,3]^T
$$
因此$A^n$可以通过裂项和重新组合的方式计算：
$$
A^n=\alpha(\beta^T\alpha)^{n-1}\beta^T=9^{n-1}\left[\begin{matrix}2&-1&3\\ -2&1&-3\\ 4&-2&6\end{matrix}\right]
$$

**总结**：
一刷的时候算了个$\alpha\beta^T=11$，笨死了。

## 😭张宇1000-P93：矩阵秩的计算

对于$A_{n\times n},B_{n\times n},C_{n\times n},D_{n\times n}$，有$r(CA+DB)=n$。求证$r\left(\left[\begin{matrix}A\\ B\end{matrix}\right]\right)=n$。

**思路**：
因为$n=r(CA+DB)=r\left([C,D]\left[\begin{matrix}A\\ B\end{matrix}\right]\right)\le n$，所以$r\left(\left[\begin{matrix}A\\ B\end{matrix}\right]\right)= r\left(\left[\begin{matrix}C&D\end{matrix}\right]\left[\begin{matrix}A\\ B\end{matrix}\right]\right)=n$。

**总结**：
利用分块矩阵乘积的性质快速解决矩阵的秩问题。