
## 进度

- [x] 复习全书基础篇
- [x] 660题
- [ ] 张宇30讲
- [x] 张宇线代9讲
- [ ] 张宇1000题

## 全书基础-P249：向量的线性表出问题

设$\alpha_1=[1,2,3]^T,\alpha_2=[1,3,4]^T,\alpha_3=[2,-1,1]^T,\beta=[2,5,t]^T$，若$\beta$可由$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3$线性表出，求$t$的取值，并写出线性表出的表达式。

**思路**：
不难得知$t=7$是$\beta$可被$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3$线性表出的充要条件。

设$A=[\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3]$，首先构造线性关系方程：
$$
x_1\alpha_1+x_2\alpha_2+x_3\alpha_3=\beta
$$
设$x=[x_1,x_2,x_3]^T$，则有非齐次线性方程组$Ax=\beta$，解得：
$$
x=k\left[\begin{matrix}-7\\5\\1\end{matrix}\right]+\left[\begin{matrix}1\\1\\0\end{matrix}\right]
$$
从而：
$$
\beta=(1-7k)\alpha_1+(1+5k)\alpha_2+k\alpha_3
$$

**总结**：
向量的线性表出问题可以转化为非齐次线性方程组问题。

## 全书基础-P255：求向量组的最大无关组

求向量组$\alpha_1=[1,-1,2,4]^T,\alpha_2=[0,3,1,2]^T,\alpha_3=[3,0,7,14]^T,\alpha_4=[1,-2,2,0]^T,\alpha_5=[2,-1,5,2]^T$的极大线性无关组。

**思路**：
设$A=[\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3,\alpha_4,\alpha_5]$，对该矩阵进行初等行变换，变为最简阶梯形：
$$
A=\left[\begin{matrix}1&0&3&1&2\\ -1&3&0&-2&-1\\ 2&1&7&2&5\\ 4&2&14&0&2\end{matrix}\right]\sim \left[\begin{matrix}1&0&3&1&2\\ 0&1&1&0&1\\ 0&0&0&1&2\\ 0&0&0&0&0\end{matrix}\right]
$$
右侧矩阵的第$i$列表示$\alpha_i$能表示为哪些分量。例如第三列，$\alpha_3=3\alpha_1+\alpha_2$；第五列，$\alpha_5=2\alpha_4+\alpha_2$。

可见，向量组内的任何向量均可由$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_4$线性表示（对应每行的开头），且该无关组不能继续扩大或缩小。因此一个符合要求的极大线性无关组是$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_4$。

**总结**：
求向量组的最大无关组有：试探添加法、淘汰法、初等变换法。本题思路中介绍的是利用初等行变换方法消解列向量矩阵，最后得到列向量相互关系的初等变换法。

## 全书基础-P258：非方形矩阵乘积的秩

已知$A_{m\times n},B_{n\times m}$，且$AB=E$，证明$r(A)=r(B)=m$。

**思路**：
由$AB=E$得知$r(AB)=m$。
由$r(AB)\le r(A)$得知$r(A)\ge m$，类似有$r(B)\ge m$。

又因为$r(A)\le m$和$r(B)\le m$（矩阵规模限制），有$r(A)=r(B)=m$。

**总结**：
如果乘数矩阵双方并不是方阵，那么秩的处理比较棘手，不能直接运用之前推出的结论。但根据本题的思路，以下几点仍然可以使用：
- 矩阵规模对秩的限制：$r(A)\le \min\{n,m\}$。
- 矩阵乘积的秩的性质：$r(AB)\le r(A)$，$r(AB)\le r(B)$。

## 全书基础-P258：向量组线性相关性的证明

已知向量组$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3,\cdots,\alpha_s$和$\beta_1,\beta_2,\beta_3,\cdots,\beta_t$，前者可被后者线性表示。
证明：若$s>t$，则$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3,\cdots,\alpha_s$线性相关。

**思路**：
目标命题是$r(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s)<s$。

由于$\alpha_i$可被$\beta_j$线性表示，因此对于任何$i=1,2,\cdots,s$均有：
$$
\alpha_i=k_{1i}\beta_1+k_{2i}\beta_2+\cdots +k_{ti}\beta_t
$$
因此有：
$$
[\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s]=[\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_t]K
$$
其中$K=\{k_{ij}\},i=1,2,\cdots,t,j=1,2,\cdots,s$。

而$r([\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n])\le r(K)\le t<s$，说明目标命题成立，因此题设成立。

**总结**：
通过矩阵乘积的秩的性质可以证明增广向量组线性相关。

## 全书基础-P258：矩阵与可逆矩阵乘积的秩

设$A_{m\times n}$的秩为$r$，$C_{n\times n}$可逆，记$B=AC$的秩为$r_1$，则$r$与$r_1$有何种大小关系？

**思路**：
根据矩阵乘积的秩的性质：
$$
r(B)\ge r(A)+r(C)-n=r(A)
$$
而$r(B)=r(AC)\le r(A)$，推出$r(B)=r(A)$，即$r=r_1$。

**总结**：
可以这么理解：$B$是$A$经过有限次初等列变换得到的矩阵，而这个过程中矩阵的秩不变。

## 全书基础-P259：求单位正交向量

求与向量$\alpha_1=(1,3,2)^T$和$\alpha_2=(1,1,-2)^T$都正交的单位向量。

**思路**：
设$\beta=(x_1,x_2,x_3)^T$，列方程：
$$
\left\{\begin{matrix}
x_1+3x_2+2x_3=0\\
x_1+x_2-2x_3=0
\end{matrix}\right.
$$
解得：$\beta=k(4,-2,1)^T,k\in \mathbf{R}$。

解$||\beta||=1$得$k^2=\dfrac{1}{21}$，因而有$\beta=\left(\dfrac{4}{\sqrt{21}},-\dfrac{2}{\sqrt{21}},\dfrac{1}{\sqrt{21}}\right)$和$\beta=\left(-\dfrac{4}{\sqrt{21}},\dfrac{2}{\sqrt{21}},-\dfrac{1}{\sqrt{21}}\right)$为符合题目要求的单位向量。

**总结**：
求单位正交向量必须注意：可以有两个长度相同、方向相反的单位正交向量。

## 全书基础-P260：证明正交向量组线性无关

已知$n$维向量$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$是两两正交的非零向量。

**思路**：
设$k_1\alpha_1+k_2\alpha_2+\cdots+k_n\alpha_n=0$。

等式乘$\alpha_1$，得：
$$
\alpha_1(k_1\alpha_1+k_2\alpha_2+\cdots+k_n)=k_1||\alpha_1||^2=0
$$
由于$\alpha_1\neq 0$，所以$||\alpha_1||^2\neq 0$，所以$k_1=0$。
类似可证$k_2=k_3=\cdots=k_n=0$。

因此$k_1=k_2=\cdots=k_n=0$，不存在非零实数组$k_i$使得$\sum k_i\alpha_i=0$，因此向量组线性无关。

**总结**：
证明向量组线性无关的一般思路是：
- 立靶子：列出$\sum k_i\alpha_i=0$。
- 打靶子：证明$k_i=0$是唯一可能的情形。
- 结论：说明不存在非零实数组使得“靶子”成立，从而说明向量组线性无关。

## 660-T302：向量组的线性无关问题

已知向量组$\alpha_1=(1,2,-1,1)^T,\alpha_2=(2,0,t,0)^T,\alpha_3=(0,-4,5,t)^T$，若向量组线性无关，求$t$的合理取值范围。

**思路**：
列$A=[\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3]$，并进行初等行变换：
$$
A=\left[\begin{matrix}1&2&0\\ 2&0&-4\\ -1&t&5\\ 1&0&t\end{matrix}\right]\sim \left[\begin{matrix}1&2&0\\ 0&1&1\\ 0&0&3-t\\ 0&0&t+2\end{matrix}\right]
$$
发现，无论$t$取任何值，总是有$r(A)=3$，即向量组始终线性无关。

因此$t$的取值范围为全体实数域，即$\mathbf{R}$。

**总结**：
我当时做的时候，不知道向量组的初等变换法，所以错误地列了行向量矩阵，然后进行行初等变换。
这里**重点强调**：对行向量组矩阵进行初等变换法时，应进行列初等变换；对列向量组矩阵进行初等变换法时，应进行行初等变换。

## 660-T376：向量组线性相关的概念

当向量组$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$线性相关时，使等式
$$
k_1\alpha_1+k_2\alpha_2+\cdots+k_s\alpha_s=0
$$
成立的常数$k_1,k_2,\cdots,k_s$满足下列哪种条件：
- 某些全不为零的实数。
- 任意一组不全为零的实数。
- 唯一一组不全为零的实数。
- 无穷多组特定的不全为零的实数。

**思路**：
满足第四个条件。

第一个和第三个条件显然不对，较易于排除。

第二个条件和第四个条件在表述上有区别。前者表示，任何一组不全为零的实数都能满足向量等式$\sum k_i\alpha_i=0$，表述上有误，因为并不是所有的非零实数组都满足等式，而是无穷多组符合特定要求的等式，对应齐次线性方程组$[\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s]\left[\begin{matrix}k_1\\ k_2\\ \vdots\\ k_s\end{matrix}\right]=0$的解。

因此满足等式的$k_i$符合第四个，而非第二个条件。

**总结**：
文字游戏。

## 660-T380：向量组线性无关的概念

向量组$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$线性无关的充要条件是下列哪一个：
- 向量组$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_{s+1}$线性无关。
- $\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$中任何一个向量都不能被其他$s-1$个向量线性表出。

**思路**：
第一个条件不是充要条件，而是充分而非必要条件，因为该条件可以推出题设，但题设推不出该条件。

第二个条件是充要条件，也是线性无关的定义之一。

**总结**：
原题是个选择，这里改成了二选一，还是以文字游戏为主。

## 660-T382：向量组的线性相关问题

向量组$A=[\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s]$，$B=[\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_{s+t}]$，命题$m$：$A$线性相关，命题$n$：$B$线性相关。则下列推导关系成立的有：
- $m\Rightarrow n$。
- $n\Rightarrow m$。
- $\neg m\Rightarrow \neg n$。
- $\neg n\Rightarrow \neg m$。

**思路**：
成立的是第一个和第四个命题，详见总结。

**总结**：
原题是个四选一，这里改成了四选二。

向量组的线性相关符合增广性质：如果$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$相关，则$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_{s+t}$相关。

向量组的线性无关符合限缩性质：如果$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_{s+t}$无关，则该向量组的任何一个子集无关。

## 660-T392：向量组求极大线性无关组

从向量组$\alpha_1=(1,3,5,-1)^T$，$\alpha_2=(2,-1,-3,4)^T$，$\alpha_3=(6,4,4,6)^T$，$\alpha_4=(7,7,9,1)^T$，$\alpha_5=(3,2,2,3)^T$中选出数个向量，使这些向量可作为向量组的一个极大线性无关组。

**思路**：
设$A=[\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3,\alpha_4,\alpha_5]$，则有：
$$
A=\left[\begin{matrix}1&2&6&7&3\\ 3&-1&4&7&2\\ 5&-3&4&9&2\\ -1&4&6&1&3\end{matrix}\right]\sim \left[\begin{matrix}1&0&2&0&1\\ &1&2&0&1\\ &&&1&0\\ &&&&\end{matrix}\right]
$$

因为是任取三个向量，所以只需从等价矩阵里选取三列，使得这三列满秩即可。符合要求的三列包括但不限于：
- $\alpha_1,\alpha_2,\alpha_4$。
- $\alpha_1,\alpha_3,\alpha_4$。
- $\alpha_2,\alpha_3,\alpha_4$。
- $\alpha_1,\alpha_4,\alpha_5$。
- $\alpha_2,\alpha_4,\alpha_5$。

**总结**：
此题目和[[#全书基础-P255：求向量组的最大无关组]]是一个类型的题目，都需要较好地运用初等变换法。

## 张宇9-P64：抽象线性方程组问题

设$\alpha_1=[1,1,0]^T,\alpha_2=[5,3,2]^T,\alpha_3=[1,3,-1]^T,\alpha_4=[-2,2,-3]^T$。又设$A_{3\times 3}$满足：
- $A\alpha_1=\alpha_2$。
- $A\alpha_2=\alpha_3$。
- $A\alpha_3=\alpha_4$。
求$A\alpha_4$。

**思路**：
直接找到一条用$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3$表示$A\alpha_4$的路径是困难的。但考虑到$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3$是给定的，可以先表示$\alpha_4$，再代入题目中给出的各式计算$A\alpha_4$。

设$\alpha_4=x_1\alpha_1+x_2\alpha_2+x_3\alpha_3$，则解矩阵方程$[\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3][x_1,x_2,x_3]^T=\alpha_4$，得：
$$
[x_1,x_2,x_3]^T=[2,-1,1]^T
$$
即$\alpha_4=2\alpha_1-\alpha_2+\alpha_3$。

因此可以计算$A\alpha_4$：
$$
A\alpha_4=A(2\alpha_1-\alpha_2+\alpha_3)=2\alpha_2-\alpha_3+(2\alpha_1-\alpha_2+\alpha_3)=2\alpha_1+\alpha_2=[7,5,2]^T
$$

**总结**：
当题目中给出的几个向量都是具体型向量时，可以尝试将和问题求解最相关的那个向量用其他向量线性表示。

## 张宇9-P67：向量组的线性无关问题

设$A_{3\times 3}$和3维列向量$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3$满足：
- $\alpha_1\neq 0$。
- $A\alpha_1=\alpha_1$。
- $A\alpha_2=\alpha_1+\alpha_2$。
- $A\alpha_3=\alpha_2+\alpha_3$。
证明：$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3$线性无关。

**思路**：
树靶子（一式）：$k_1\alpha_1+k_2\alpha_2+k_3\alpha_3=0$。

一式左乘$A$，得二式：
$$
\begin{split}
k_1A\alpha_1+k_2A\alpha_2+k_3A\alpha_3&=k_1\alpha_1+k_2(\alpha_1+\alpha_2)+k_3(\alpha_2+\alpha_3) \\
&=(k_1+k_2)\alpha_1+(k_2+k_3)\alpha_2+k_3\alpha_3=0
\end{split}
$$
二式减去一式，得三式：
$$
k_2\alpha_1+k_3\alpha_2=0
$$
三式左乘$A$，得四式：
$$
k_2A\alpha_1+k_3A\alpha_2=k_2\alpha_1+k_3(\alpha_1+\alpha_2)=0
$$
四式减去三式，得五式：$k_3\alpha_1=0$。根据$\alpha_1\neq 0$可以推出$k_3=0$。

$k_3=0$代回三式，得：$k_2=0$。

$k_2=k_3=0$代回一式，得$k_1=0$。

由$k_1=k_2=k_3=0$得知：$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3$线性无关。

**总结**：
本题反复利用了题目中给出的抽象型向量关系，有一定的难度。

## 张宇9-P68：两个向量组的线性相关问题

设3维向量组$\alpha_1,\alpha_2$线性无关，$\beta_1,\beta_2$线性无关。
- 证明：存在3维非零向量$\xi$，$\xi$既可由$\alpha_1,\alpha_2$线性表示，也可由$\beta_1,\beta_2$线性表示。
- 若$\alpha_1=[1,-2,3]^T$，$\alpha_2=[2,1,1]^T$，$\beta_1=[-2,1,4]^T$，$\beta_2=[-5,-3,5]^T$。求既可由$\alpha_1,\alpha_2$线性表示，也可由$\beta_1,\beta_2$线性表示的所有非零向量$\xi$。

**思路**：
先证明第一问。

$\alpha_1,\alpha_2,\beta_1,\beta_2$四个3维向量必定线性相关，因此存在非零实数$k_1,k_2,l_1,l_2$，使得
$$
k_1\alpha_1+k_2\alpha_2+l_1\beta_1+l_2\beta_2=0
$$
取$\xi=k_1\alpha_1+k_2\alpha_2=-l_1\beta_1-l_2\beta_2$。若$\xi=0$，则与$\alpha_1,\alpha_2$线性无关、$\beta_1,\beta_2$线性无关的命题矛盾，因此$\xi\neq 0$，也说明了这样的向量是存在的。

再看第二问。

求$\xi$的过程等价于求$k_1,k_2,l_1,l_2$的过程，可以抽象为齐次线性方程组
$$
[\alpha_1,\alpha_2,\beta_1,\beta_2]\left[\begin{matrix}k_1\\ k_2\\ l_1\\ l_2\end{matrix}\right]=0
$$
的求解。恒等变换：
$$
[\alpha_1,\alpha_2,\beta_1,\beta_2]=\left[\begin{matrix}1&2&-2&-5\\ -2&1&1&-3\\ 3&1&4&5\end{matrix}\right]\sim \left[\begin{matrix}1&0&0&1\\ 0&1&0&-2\\ 0&0&1&1\end{matrix}\right]
$$
推知$[k_1,k_2,l_1,l_2]^T=k[-1,2,-1,1]^T$。

因此符合条件的向量为：
$$
\xi=k_1\alpha_1+k_2\alpha_2=k[3,4,-1]^T
$$

**总结**：
涉及两个向量组线性相关或无关的问题比较灵活，需要随机应变。

## 张宇1000-P94：矩阵导出向量组的线性无关问题

设$A_{m\times n},B_{n\times m}$满足$AB=E_m$，则下列向量组中无关的有哪些？
- $A$的行向量组。
- $A$的列向量组。
- $B$的行向量组。
- $B$的列向量组。

**思路**：
由题意知$r(A)=r(B)= m$。

$A$的行向量组、$B$的列向量组的向量数均为$m$，因此它们线性无关。$A$的列向量组、$B$的行向量组的向量数为$n$，不一定线性无关。

**总结**：
一刷时脑子瓦特了，二刷再背板做一遍。

## 张宇1000-P94：向量组求极大线性无关组

设$\alpha_1=[1,0,0,2]^T,\alpha_2=[0,1,a,0]^T,\alpha_3=[3,1,b,6]^T,\alpha_4=[1,0,-1,2]^T$，其中$a,b$为任意实数，求由$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3,\alpha_4$中的若干向量组成的$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3,\alpha_4$的极大线性无关组。

**思路**：
初等变换法阶梯化：
$$
A=[\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3,\alpha_4]=\left[\begin{matrix}
1&0&3&1\\ 0&1&1&0\\ 0&a&b&-1\\ 2&0&6&2
\end{matrix}\right]\sim
\left[\begin{matrix}
1&0&3&1\\ &1&1&0\\ &&b-a&-1\\ &&&
\end{matrix}\right]
$$
$\alpha_1,\alpha_2$显然是极大线性无关组的成员。但$\alpha_3$不一定，如果$b-a=0$，则$\alpha_1,\alpha_2$能线性表示$\alpha_3$，不能线性表示$\alpha_4$，不符合题意要求。如果选择$\alpha_4$，则$\alpha_3$必可以被$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_4$线性表示。

因此$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_4$是符合要求的极大线性无关组。

**总结**：
如果求极大线性无关组时遇到不定系数，必须讨论，如果其不一定能构成极大线性无关组，则应当优先挑选其他变量。

## 张宇1000-P95：向量组的等价和线性表示问题

已知向量组A：$\alpha_1=[1,1,4]^T$，$\alpha_2=[1,0,4]^T$，$\alpha_3=[1,2,a^2+3]^T$和向量组B：$\beta_1=[1,1,a+3]^T$，$\beta_2=[0,2,1-a]^T$，$\beta_3=[1,3,a^2+3]^T$。若向量组A和向量组B等价，求常数$a$的取值范围，并将$\beta_3$用$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3$线性表示。

**思路**：
对增广矩阵进行行阶梯化：
$$
C=[\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3,\beta_1,\beta_2,\beta_3]\sim\left[\begin{matrix}
1&0&2&1&2&3\\
&1&-1&0&-2&-2\\
&&a^2-1&a-1&1-a&a^2-1
\end{matrix}\right]
$$
如果两个向量组等价，则$a\neq -1$。具体分$a=1$和$a\neq \pm 1$两种情形。

当$a=1$时，有：
$$
\beta_3=k\alpha_3+(3-2k)\alpha_1+(k-2)\alpha_2
$$
当$a\neq \pm 1$时，有：
$$
\beta_3=\alpha_3+\alpha_1-\alpha_2
$$

**总结**：
如果题目要求用一个向量组线性表示一个向量，那么如果没有特殊说明，就需要写出所有可以线性表示该向量的方法。

## 张宇1000-P95：向量间的线性关系

设$\alpha,\beta$为$n$维非零列向量，且线性相关，$\alpha^T\alpha=2$，若$(\alpha\beta^T)^2=2\beta\alpha^T$，求两个向量之间的线性关系。

**思路**：
由于两个向量非零还线性相关，所以可以直接设$\beta=k\alpha$（$k\neq 0$），代入清理：
$$
\begin{split}
(\alpha\beta^T)^2-2\beta\alpha^T&=k^2(\alpha\alpha^T)^2-2k\alpha\alpha^T \\
&=k^2\cdot(\alpha^T\alpha)\alpha\alpha^T-2k\alpha\alpha^T\\
&=(2k^2-2k)\alpha\alpha^T=0
\end{split}
$$
由于$\alpha\alpha^T\neq O$，所以$2k^2-2k=0$，即$k=1$。

**总结**：
挺简单的一个题，可惜当时脑子抽了，算个$k=2$。太菜了。

## 张宇1000-P96：

设向量组$\alpha_1=[1,1,1,2]^T$，$\alpha_2=[3,a+4,2a+5,a+7]^T$，$\alpha_3=[4,6,8,10]^T$，$\alpha_4=[2,3,2a+3,5]^T$，$\beta=[0,1,3,b]^T$。求当$\beta$不能由$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3,\alpha_4$线性表示时，$a,b$应当满足怎样的条件。

**思路**：
对增广矩阵进行初等变换，进行阶梯化：
$$
A=\left[\begin{matrix}
1&3&4&2&0\\
1&a+4&6&3&1\\
1&2a+5&8&2a+3&3\\
2&a+7&10&5&b
\end{matrix}\right]\sim
\left[\begin{matrix}
1&3&4&2&0\\
&a+1&2&1&1\\
&&&2a-1&1\\
&&&&b-1
\end{matrix}\right]
$$
可见$a=\dfrac{1}{2}$，且$b$取任意值时，$\beta$不能由$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3,\alpha_4$线性表示。

**总结**：
别骂了，别骂了。

## 张宇1000-P96：与正定矩阵有关的向量线性无关问题

设$A$为$n$阶正定矩阵，$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$为$n$维非零列向量，且满足$\alpha_i^TA^{-1}\alpha_j=0$（$i\neq j$；$i,j=1,2,\cdots,n$）。证明：$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$线性无关。

**思路**：
树靶子，设有一组数$k_1,k_2,\cdots,k_n$，满足：
$$
k_1\alpha_1+k_2\alpha_2+\cdots+k_n\alpha_n=0
$$
左乘$\alpha_i^TA^{-1}$，有：
$$
k_i\alpha_i^TA^{-1}\alpha_i=0
$$
由于$A$为正定矩阵，所以$A^{-1}$也为正定矩阵，因此有$\alpha_i^TA^{-1}\alpha_i>0$，所以$k_i=0$。

因此$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$线性无关。

**总结**：
本题利用正定矩阵的正定性质限定了各向量分量的系数为零。

## 张宇1000-P96：向量组的等价问题

两个小问题：
- 设向量组$A$可由向量组$B$线性表示，且$r(A)=r(B)$，证明：向量组$A$与向量组$B$等价。
- 设向量$\alpha_1=[1,-2,0]^T$，$\alpha_2=[1,0,2]^T$，$\alpha_3=[1,2,a]^T$，$\beta_1=[1,2,4]^T$，$\beta_2=[1,0,b]^T$。问：当$a,b$为何值时，向量组$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3$与向量组$\beta_1,\beta_2$等价？并写出此时$\beta_1,\beta_2$由$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3$线性表示的表示式。

**思路**：
第一个小问题：

可以考虑设$A,B$中的极大线性无关组分别为$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_r$和$\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_r$，$A$可由$B$线性表示即任意的$\alpha_i$可由$\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_r$线性表示。

因此，向量组$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_r,\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_r$的秩为$r$，且$\alpha_i$和$\beta_i$等均为该向量组的极大线性无关组，说明$\alpha_i$和$\beta_i$是等价向量组，因此$A,B$也是等价向量组。

第二个小问题：
容易解出$a=4,b=2$。

表示上，应当用参数的方式表示所有可能的表示式：
$$
\beta_1=(k-1)\alpha_1+(2-2k)\alpha_2+k\alpha_3
$$
$$
\beta_2=m\alpha_1+(1-2m)\alpha_2+m\alpha_3
$$

**总结**：
等秩向量组如果能满足至少一侧线性表示，即为等价向量组。

## 张宇1000-P97：向量组矩阵的幂计算

设$A_{3\times 3}=[\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3]$，已知$A^2=[\alpha_1,\alpha_2,-3\alpha_1+\alpha_2-2\alpha_3]$，记$A^{100}=[\beta_1,\beta_2,\beta_3]$，将$\beta_1,\beta_2,\beta_3$写成$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3$的线性表示。

**思路**：
题目的条件可以表示为$A^2=AB$，其中：
$$
B=\left[\begin{matrix}
1&0&-3\\
0&1&1\\
0&0&-2
\end{matrix}\right]
$$
因此$A^{100}=AB^{99}$，只需计算$B^{99}$即可。