
## 进度

- [x] 复习全书基础篇
- [x] 660题
- [ ] 张宇30讲
- [x] 张宇线代9讲
- [x] 张宇1000题

## 全书基础-P264：线性方程组解的规模问题

已知$\eta_1,\eta_2$是$A_{5\times 4}x=0$的基础解系，则$A^Ty=0$的基础解系有几个向量？

**思路**：
$Ax=0$基础解系的规模为2，说明$r(A)=4-2=2$。

同时$r(A^T)=r(A)=2$，则$A^Ty=0$解集的规模为$5-r(A)=3$，即有3个向量。

**总结**：
挺有意思的一个题，二刷对了，但还是看一眼。

## 全书基础-P265：线性方程组的求解

解方程组
$$
\left\{\begin{matrix}
x_1+x_2+x_3+x_4+x_5=2\\
2x_1+3x_2+x_3+x_4-3x_5=0\\
x_1+2x_3+3x_4+3x_5=4\\
4x_1+5x_2+3x_3+2x_4+2x_5=6
\end{matrix}\right.
$$

**思路**：
等价变换增广系数矩阵为阶梯最简型：
$$
[A,b]=\left[\begin{matrix}1&1&1&1&1&2\\ 2&3&1&1&-3&0\\ 1&0&2&3&3&4\\ 4&5&3&2&2&6\end{matrix}\right]\sim \left[\begin{matrix}
1&0&2&0&12&10\\ &1&-1&0&-8&-6\\ &&&1&-3&-2\\ &&&&&
\end{matrix}\right]
$$
根据最简形列变量方程组：
$$
\left\{\begin{matrix}x_1=-2x_3-12x_5+10\\ x_2=x_3+8x_5-6\\ x_3=x_3\\ x_4=3x_5-2\\ x_5=x_5\end{matrix}\right.
$$
整理为通解的形式：
$$
x=k_1[-2,1,1,0,0]^T+k_2[-12,8,0,3,1]^T+[10,-6,0,-2,0]^T
$$
其中$k_1,k_2$为任意实数。

## 全书基础-P270：向量组线性表示的综合题

已知$\alpha_1=[2,3,3]^T,\alpha_2=[1,0,3]^T,\alpha_3=[3,5,a+2]^T$，$\beta_1=[4,-3,15]^T$可被$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3$线性表示，$\beta_2=[2,5,a]^T$不能由$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3$线性表出，写出$\beta_1$由$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3$线性表示的表达式。

**思路**：
根据初等变换法，列增广矩阵，并进行行变换：
$$
[\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3,\beta_1,\beta_2]=\left[\begin{matrix}2&1&3&4&2\\ 3&0&5&-3&5\\ 3&3&a+2&15&a\end{matrix}\right]\sim \left[\begin{matrix}-1&1&-2&7&-3\\ 0&3&-1&18&-4\\ 0&0&a-2&0&a-1\end{matrix}\right]
$$
根据题目要求，$r(\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3)=r(\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3,\beta_1)<r(\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3,\beta_2)$。可见$r(\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3)$并不满秩，因此第三行应满足$a-2=0$，即$a=2$。

设$\beta_1=k_1\alpha_1+k_2\alpha_2+k_3\alpha_3$，则：
$$
\left\{\begin{matrix}-k_1+k_2-2k_3=7\\ 3k_2-k_3=18\end{matrix}\right.
$$
取$k_2$为参数，可解得：
$$
\left\{\begin{matrix}
k_1=29-5k_2 \\
k_3=-18+3k_2
\end{matrix}\right.
$$
因此$\beta_1=(29-5t)\alpha_1+t\alpha_2+(-18+3t)\alpha_3$。

**总结**：
当时算错了，还挺有意思的，把向量组可线性表示和不能线性表示的情形综合了起来。

## 660-T395：线性方程组的自由变量问题

某五元齐次线性方程组$Ax=0$经高斯消元，系数矩阵$A$化为$\left[\begin{matrix}1&-2&2&3&-4\\ &&1&5&-2\\ &&&2&0\end{matrix}\right]$，选取自由变量不能是以下四组中的哪一组？
- $x_2,x_5$。
- $x_1,x_5$。
- $x_3,x_5$。
- $x_2,x_3$。

**思路**：
线性方程组的自由变量特指那些在基础解系中不受其他变量约束的变量。例如，下列基础解系中，$x_3,x_4$为自由变量：
$$
x=k_1[3,4,0,1]^T+k_2[2,5,1,0]^T
$$
这些变量在系数矩阵内的体现为：去除自由变量对应的列，则整个系数矩阵的秩不改变。

对应到题目给出的系数矩阵，发现只有在去除$x_3,x_5$两列时，矩阵剩余部分的秩会降低，因此不能选取第三组。

**总结**：
自由变量也是个生僻概念，简单看一下。

## 660-T403：抽象线性方程组问题

设$A_{m\times n}$，则$m<n$是齐次方程组$A^TAx=0$有非零解的什么命题？

**思路**：
先尝试证明充分性。已知$m<n$，则$r(A^TA)\le r(A)\le m$，故而有基础解系个数$r=n-r(A^TA)\ge n-m>0$，因此方程有非零解，充分性成立。

再尝试证明必要性。已知$A^TAx=0$有非零解，这说明$r(A^TA)=n-r<n$。但是，没有任何手段可以说明$r(A^TA)\ge m$，或者其他可能证明$m<n$的方式，因此必要性不成立。

因此是充分非必要条件。

**总结**：
挺有意思的一个题，当时第一遍错了，值得看一下。

## 660-T405：与基础解系有关的向量组线性相关问题

设$A=[\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3,\alpha_4]$是四阶矩阵，$\eta_1=[1,-2,3,1]^T$，$\eta_2=[0,1,0,-2]^T$是$Ax=0$的基础解系，则下列哪一组向量是必定线性无关的：
- $\alpha_1,\alpha_3,\alpha_4$。
- $\alpha_2,\alpha_4$。
- $\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3$。
- $\alpha_3,\alpha_4$。

**思路**：
由$A\eta_2=\alpha_2-2\alpha_4=0$，排除第二个选项。

由$A(\eta_1+2\eta_2)=\alpha_1+3\alpha_3-3\alpha_4=0$，排除第一个选项。

由$A(\eta_1+\dfrac{1}{2}\eta_2)=\alpha_1-\dfrac{3}{2}\alpha_2+3\alpha_3=0$，排除第三个选项。

第四个选项无法被排除，因为无法使前两项系数为零的同时，后两项系数非零。因此第四组向量一定是线性无关的。

## 张宇9-P54：非齐次线性方程组线性无关解的个数

设非零矩阵$A_{3\times 3}$满足$A^2=0$，若$Ax=b$有解，则其线性无关解向量的个数是多少？

**思路**：
由$A$给出的条件得知$r(A)=1$。可以进一步推知，$Ax=b$解的结构为：
$$
x=k_1\xi_1+k_2\xi_2+\eta
$$
由于基础解系有两个向量，所以线性无关的解有三个。

**总结**：
当时做的时候脑子抽了，没意识到特解一定与基础解系线性无关。事实上，这三个线性无关的向量是：$\eta+\xi_1,\eta+\xi_2,\eta$。

## 张宇9-P55：与线性方程组相关的向量组线性无关问题

设$\alpha_i=[a_{i1},a_{i2},\cdots,a_{in}]$为齐次线性方程组
$$
\left\{\begin{matrix}
a_{11}x_1+a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n=0\\
a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n=0\\
\cdots\cdots\\
a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\cdots+a_{mn}x_n=0\\
\end{matrix}\right.
$$
的系数矩阵的行向量。已知方程组有非零解$\beta=[b_1,b_2,\cdots,b_n]^T$，且行向量组的秩$r(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m)=m$。证明：$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m,\beta^T$线性无关。

**思路**：
设实数组$k_j(j=1,2,\cdots,m+1)$满足：
$$
k_1\alpha_1+k_2\alpha_2+\cdots+k_{m}\alpha_m+k_{m+1}\beta^T=0
$$
等式两端乘$\beta$，得：
$$
k_1\alpha_1\beta+k_2\alpha_2\beta+\cdots+k_{m}\alpha_m\beta+k_{m+1}\beta^T\beta=0
$$
由$\beta^T$是方程组的解，知$\alpha_i\beta^T=0$，因此$k_{m+1}\beta^T\beta=0$，由$||\beta||\neq 0$知$k_{m+1}=0$。

由$r(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m)=m$知$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$线性无关，因此$k_i=0(i=1,2,\cdots,m)$，所以$k_i=0(i=1,2,\cdots,m,m+1)$。

因此，$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m,\beta^T$线性无关。

**总结**：
首先，证明向量组线性无关的基本方法仍然是“树靶子”和“打靶子”两步走，先列等式，再证明系数必须是零。

其次，本题综合运用了线性方程组解的性质、无关向量组的定义等知识点，比较有难度。

## 张宇1000-P88：齐次线性方程组的通解表示

设$A_{n\times n}$的秩为$n-1$，$\alpha_1,\alpha_2$是$Ax=0$的两个不同解向量，$k$是任意常数，则$Ax=0$的通解必可以表示为下列哪一种形式？
- $\alpha_1+\alpha_2$。
- $k\alpha_1$。
- $k(\alpha_1+\alpha_2)$。
- $k(\alpha_1-\alpha_2)$。

**思路**：
首先，由于需要表示通解，所以必须带系数，第一个选项排除。

对于第二个选项，$\alpha_1$可能取得$0$，因此不一定可以作为通解表示。

对于第三个选项，可能存在$\alpha_1=-\alpha_2$使得$\alpha_1+\alpha_2=0$的情形，因此不一定可以作为通解表示。

对于第四个选项，由于$\alpha_1\neq \alpha_2$，所以必有$\alpha_1-\alpha_2\neq 0$成立，所以$k(\alpha_1-\alpha_2)$一定可以表示通解。

**总结**：
用向量表示通解时，要保证各个向量覆盖基础解系，即可以通过线性运算取得基础解系内的任何向量。

## 张宇1000-P88：齐次线性方程组解空间的维度

设$A=\left[\begin{matrix}1&1&1&1\\ 2&0&2&0\\ 0&a&0&a\\ 1&-1&-1&1\end{matrix}\right]$，讨论$Ax=0$的解空间的维数。

**思路**：
通过行变换可以化为行最简形：
$$
A=\left[\begin{matrix}1&1&1&1\\ 2&0&2&0\\ 0&a&0&a\\ 1&-1&-1&1\end{matrix}\right]\sim \left[\begin{matrix}1&1&1&1\\ &1&&1\\ &&1&-1\\ &&&\end{matrix}\right]
$$

可见$r(A)=3$，因此解空间的维数$r=4-r(A)=1$。

**总结**：
解空间的维数+系数矩阵的秩=系数矩阵的列数。

## 张宇1000-P89：齐次线性方程组解的存在性

设$A_{4\times 5}$的行向量组线性无关，则下列命题哪些正确，哪些错误：
- $A^Tx=0$只有零解。
- $A^TAx=0$必有无穷多解。
- 对任意的$b$，$A^Tx=b$有唯一解。
- 对任意的$b$，$Ax=b$有无穷多组解。

**思路**：
根据题目$r(A)=4$。

第一个命题，$r(A^T)=r(A)=4$，$A^Tx=0$只有零解正确。

第二个命题，$r(A^TA)\le 4$，由于$A^TA$为5阶矩阵，所以解空间维数$r=5-r(A^TA)\ge 1>0$，正确。

第三个命题，$r(A^T)=4$，若$r([A^T,b])=5$，则方程无解，因此命题是错的。

第四个命题，$r(A)=4$，无论$b$为何值，都有$r=5-r(A)=1$，命题正确。

因此第一、二、四是正确的，第三个命题是错误的。

**总结**：
对于方程$Ax=0$：
- 满秩的“矮胖”系数矩阵$A_{m\times n}(n>m)$必有无数组解。
- 满秩的”瘦高“系数矩阵$A_{m\times n}(n<m)$没有非零解。

对于方程$A^TAx=0$：
- 满秩的“矮胖”系数矩阵$A_{m\times n}(n>m)$必有无数组解。
- 满秩的”瘦高“系数矩阵$A_{m\times n}(n<m)$可能只有零解，也可能有非零解，具体取决于$r(A^TA)=m$是否成立。

## 张宇1000-P89：线性方程组解的结构

设$A_{3\times 3}$满足$A^*=\left[\begin{matrix}1&2&-2\\ -1&-2&2\\ 3&6&-6\end{matrix}\right]$。讨论$Ax=0$的基础解系由多少个线性无关的解向量构成，并给出该方程组的通解。

**思路**：
显然$r(A^*)=1$，因此$r(A)=2$，故基础解系的解向量数$r=3-r(A)=1$。

因为$AA^*=|A|E=O$，所以$A^*$的任何列向量都是$Ax=0$的解。而$r=1$，所以可以任取一个非零解向量作为解系：
$$
x=k[1,-1,3]^T
$$

**总结**：
满足$AB=O$的矩阵$B$的各个列向量均是方程组$Ax=0$的解向量。

对本题而言，因为$|A|=0$，所以$A^*$恰是符合这一条件的矩阵。

## 张宇1000-P89：线性方程组解的表示

设方程组$Ax=b$的系数矩阵$A$的秩为1，已知$\eta_1,\eta_2,\eta_3$三个解向量满足：
- $\eta_1+\eta_2=[1,2,3]^T$。
- $\eta_2+\eta_3=[2,-1,1]^T$。
- $\eta_1+\eta_3=[0,2,0]^T$。
求该方程组的通解。

**思路**：
先计算出两个$Ax=0$的解向量：
- $\xi_1=\eta_1-\eta_3=(\eta_1+\eta_2)-(\eta_2+\eta_3)=[-1,3,2]^T$。
- $\xi_2=\eta_2-\eta_1=(\eta_2+\eta_3)-(\eta_1+\eta_3)=[2,-3,1]^T$。
再任取一个特解：$\eta=\dfrac{1}{2}(\eta_1+\eta_3)=[0,1,0]^T$，即可组成一组通解：
$$
x=k_1[-1,3,2]^T+k_2[2,-3,1]^T+[0,1,0]^T
$$
注意通解不唯一。

**总结**：
一刷算错数了。再算一下子。

## 张宇1000-P90：两个线性方程组的公共解问题

求方程组$\left\{\begin{matrix}x_1+x_2+x_3=0\\ x_1+3x_2+ax_3=0\\ x_1+3x_2+a^2x_3=0\end{matrix}\right.$和方程组$\left\{\begin{matrix}x_1+3x_2+x_3=a-1\\ x_1+x_2+x_3=a^2-a\end{matrix}\right.$的公共解。

**思路**：
公共解必须同时满足两个方程组，也就是下列联立方程组的解：
$$
\left\{\begin{matrix}
x_1+x_2+x_3=0\\ 
x_1+3x_2+ax_3=0\\
x_1+3x_2+a^2x_3=0\\
x_1+3x_2+x_3=a-1\\
x_1+x_2+x_3=a^2-a\\
\end{matrix}\right.
$$
记增广系数矩阵为$A$，并进行行最简化：
$$
A=\left[\begin{matrix}
1&1&1&0\\
1&3&a&0\\
1&3&a^2&0\\
1&3&1&a-1\\
1&1&1&a^2-a
\end{matrix}\right]
\sim
\left[\begin{matrix}
1&1&1&0\\
&2&0&a-1\\
&&a-1&1-a\\
&&&a^2-a\\
&&&
\end{matrix}\right]
$$
若$a\neq 0$且$a\neq 1$，则联立方程组无解。

若$a=1$，则$x=k[1,0,-1]^T$是方程组的通解。

若$a=0$，则$x=\left[\dfrac{3}{2},-\dfrac{1}{2},-1\right]^T$是方程组的唯一解。

**总结**：
一刷犯了两个错误：
- 忽视了$a=1$的特殊情形。
- $a=0$时没有考虑到$x_1$和$x_3$的关系。

## 张宇1000-P90：线性方程组基础解系的等价问题

已知$\xi_1,\xi_2,\cdots,\xi_r(r\ge 3)$是$Ax=0$的基础解系，则下列向量组也是$Ax=0$基础解系的有：
- $\alpha_1=-\xi_2-\xi_3-\cdots-\xi_r$，$\alpha_2=\xi_1-\xi_3-\xi_4-\cdots-\xi_r$，$\alpha_3=\xi_1+\xi_2-\xi_4-\cdots-\xi_r$，$\cdots$，$\alpha_r=\xi_1+\xi_2+\cdots+\xi_{r-1}$。
- $\beta_1=\xi_2+\xi_3+\cdots+\xi_r$，$\beta_2=\xi_1+\xi_3+\xi_4+\cdots+\xi_r$，$\beta_3=\xi_1+\xi_2+\xi_4+\cdots+\xi_r$，$\cdots$，$\beta_r=\xi_1+\xi_2+\cdots+\xi_{r-1}$。
- $\xi_1,\xi_2,\cdots,\xi_r$的一个等价向量组
- $\xi_1,\xi_2,\cdots,\xi_r$的一个等秩向量组

**思路**：
第一组可以在$r=3$时举一个反例：$\alpha_1-\alpha_2+\alpha_3=0$。这说明了$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_r$的秩可能低于$\xi_1,\xi_2,\cdots,\xi_r$，因此不能作为基础解系。

第二组可以作为基础解系。原因是，从$\xi_1,\xi_2,\cdots,\xi_r$到$\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_n$的变换矩阵可逆（这是容易计算的，与第一组不一样），因此对于任何$\xi_1,\xi_2,\cdots,\xi_r$内的坐标，总有另一组$\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_r$内的坐标可以表示。

第三组不一定可以作为基础解系。等价向量组的意思仅仅是可以和本向量组相互线性表示，并没有包括向量数量的限定，因此该等价向量组可能有冗余向量，不符合基础解系的定义。

第四组不一定可以作为基础解系。等秩和等价是两个意思。

因此只有第二组可以作为基础解系。

**总结**：
本题考察了齐次线性方程组基础解系的定义、等价向量组的定义、行列式的计算、线性变换等知识点。

## 张宇1000-P91：抽象线性方程组求解

设$A=\left[\begin{matrix}a_{11}&a_{12}&a_{13}\\ a_{21}&a_{22}&a_{23}\\ a_{31}&a_{32}&a_{33}\end{matrix}\right]$，且$A_{ij}=-a_{ij}$（$A_{ij}$为$a_{ij}$的代数余子式），$a_{22}=-1$，$|A|=-1$，求方程组$Ax=[0,2,0]^T$的解。

**思路**：
由$A_{ij}=-a_{ij}$知$A^*=-A^T$。同时对第$k$行有：
$$
a_{k1}A_{k1}+a_{k2}A_{k2}+a_{k3}A_{k3}=-a_{k1}^2-a_{k2}^2-a_{k3}^2=|A|=-1
$$
由于$a_{22}=1$，且$a_{21}^2+a_{22}^2+a_{23}^2=1$，所以$a_{21}=a_{23}=0$。

在$Ax=0$的左侧乘$A^*$，得到$A^*Ax=|A|x=-x=A^*[0,2,0]^T$。

因此：
$$
x=-A^*[0,2,0]^T=A^T[0,2,0]^T=\left[\begin{matrix}a_{11}&0&a_{31}\\ a_{12}&-1&a_{32}\\ a_{13}&0&a_{33}\end{matrix}\right]\left[\begin{matrix}0\\2\\0\end{matrix}\right]=\left[\begin{matrix}0\\-2\\0\end{matrix}\right]
$$
所以$x=[0,-2,0]^T$是方程组的解。

**总结**：
行列式部分有一道错题比较类似：[[C09-行列式#张宇1000-P80：抽象矩阵的性质]]。

## 张宇1000-P91：矩阵方程问题

设$A=\left[\begin{matrix}3&9&7\\ 1&11&7\\ 7&5&7\end{matrix}\right]$，$B=\left[\begin{matrix}0&10&5\\ -3&14&4\\ 6&2&7\end{matrix}\right]$，是否存在矩阵$X$使得$AX-A=BX$成立？如是，求出所有的$X$，否则说明理由。

**思路**：
先转化为标准矩阵方程：
$$
(A-B)X=A
$$
对增广矩阵$[A-B,A]$进行行最简化：
$$
[A-B,A]=\left[\begin{matrix}3&-1&2&3&9&7\\ 4&-3&3&1&11&7\\ 1&3&0&7&5&7\end{matrix}\right]\sim \left[\begin{matrix}
1&3&0&7&5&7\\
&-5&1&-9&-3&7\\
&&&&&
\end{matrix}\right]
$$
对第四列（$A$的第一列）有：$x_{11}+3x_{12}=7$，$x_{13}-5x_{12}=-9$。因此可以写成：
$$
x_1=k[-3,1,5]^T+[7,0,-9]^T
$$
同理写出$x_2,x_3$，并合并成为矩阵$X$：
$$
\left[\begin{matrix}
7-3k_1&5-3k_2&7-3k_3\\
k_1&k_2&k_3\\
-9+5k_1&-3+5k_2&-7+5k_3
\end{matrix}\right]
$$
其中$k_1,k_2,k_3$为任意常数。

**总结**：
当时对答案以为一刷算错了，没想到仔细分析之后一刷的答案也对。

注意一点，就是如果有多个可行答案，一定要可读性最佳的那一个。否则到时候判错了不值得。

## 张宇1000-P92：两个线性方程组解集的关系

设$A_{n\times n}$，讨论齐次线性方程组$A^{n+1}x=0$解集$P$和$A^nx=0$解集$Q$的关系。

**思路**：
对于任何满足$A^n\xi =0$的向量$\xi$，都有$A^{n+1}\xi=A(A^n\xi)=0$，因此$Q\subseteq P$。

假设存在$A^{n+1}\eta=0$且$A^n\eta\neq 0$，则可以证明$\eta,A\eta,A^2\eta,\cdots,A^n\eta$是线性无关的，具体证明方法可以树靶子再打靶子。（设这些向量的系数分别为$k_1,k_2,\cdots,k_{n+1}$，然后通过依次左乘$A^n,A^{n-1},\cdots,A$的方式，证明这些系数必须取零）

但是，因为$\eta$是$n$维向量，不可能出现$n+1$个向量线性无关的情形，因此$A^{n+1}x=0$的解也必是$A^nx=0$的解。因此$P\subseteq Q$。

综上，$P=Q$。

**总结**：
本题的难点在于证明$P\subseteq Q$，需要利用向量组线性无关的结论进行反证。

## 张宇1000-P93：线性方程组解的唯一性

设$A$是$n\times r$矩阵，$r(A)=r$。若$Ax=b$有解，证明解的唯一性，并求出这个解。
（本题是大题第二问，第一问提供的结论：若$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_r$线性无关，且$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_r,\beta$线性相关，则$\beta$由$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_r$的表示法唯一。）

**思路**：
$r(A)=r$说明$A$对应的列向量组线性无关，记作$A=[\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_r]$。

$Ax=b$有解说明$b$可由$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_r$线性表示。由题干中给出的前一问结论，得知$b$由$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_r$的表示法唯一，也即$x$的取值唯一。

对方程$Ax=b$左乘$A^T$，得$A^TAx=A^Tb$。

根据矩阵乘积秩的分析，知$r(A^TA)=r(A)=r$，因此$A^TA$可逆。两边左乘$(A^TA)^{-1}$，最终得：
$$
x=(A^TA)^{-1}A^Tb
$$

**总结**：
大题如果设置两或多个小问题，注意各个问题之间的关联性。