
`const fs = require('fs')`

## 一次读取全部文件内容

`fs.readFile(路径, 编码, 回调函数)`

回调函数的格式为`function (err, data) {}`，如果读入失败，`err`会为一个error对象，否则`err`为空，`data`是成功读入的文件全文。这是异步读取方法，不会阻塞该语句后面的源码。

`fs.readFileSync(路径, 编码)`

该方法是上面异步方法的同步版本。该方法会阻塞源码继续执行，直到读取完毕。

## 一次性写入全部文件内容

`fs.writeFile(路径, 内容, function(err) {回调函数体})`

同步版本：

`fs.writeFile(路径, 内容)`

## 基于文件描述符的文件操作

为便理解，只记录同步API。异步API和其他高级操作参考：
[Node.js File System](https://nodejs.org/dist/latest-v18.x/docs/api/fs.html)

同步方式打开一个文件：
`var fd = fs.openSync(路径, 访问模式)`
访问模式：最常用`"r"`、`"w"`、`"a+"`，其他参考[File System Flags](https://nodejs.org/dist/latest-v18.x/docs/api/fs.html#file-system-flags) 。

随机读：
`fs.readSync(fd, 读入缓冲区, 缓冲区偏移, 读入长度, 文件读入位置)`
文件读入位置如为`null`，表示从文件当前位置向后读取。
```js
var buf = new Buffer(64);
var bytes_read = fs.readSync(fd, buf, 0, 64, null);
```

随机写：
`fs.writeSync(fd, 输出文本或缓冲区, 缓冲区偏移, 输出长度, 文件写入位置)`

关闭文件：
`fs.closeSync(fd)`

## 基于stream的文件读写

WIP

## 案例：考试成绩文件整理

### 处理步骤
- 导入`fs`文件模块
- 使用`fs.readFile()`方法，读取原始成绩文件
- 判断文件是否读取失败
- 文件读取成功后，处理成绩数据
- 成绩数据处理完毕后，写入结果文件

```js
const fs = require("fs");

fs.readFile("assets/fs1.txt", "utf8", function (err, data) {
  if (err) return console.log("readFile failed: " + err.message);

  // finished reading
  const arr_old = data.split(" ");
  const arr_new = [];

  arr_old.forEach((item) => {
    arr_new.push(item.replace("=", ":"));
  });

  const new_str = arr_new.join("\r\n");

  fs.writeFile("./assets/fs2.txt", new_str, function (err) {
    if (err) {
      return console.log("writeFile failed: " + err.message);
    }
  });
});
```

## Node.js对相对路径问题的处理

程序内的相对路径普遍依赖外部命令行路径。如果外部命令行路径非预期值，那么程序内的所有相对路径都会出现偏差。

一个解决方法是通过`__dirname`变量获取脚本文件路径，使程序可以操作绝对路径。